ΥΠΟΘΕΣΗ ΣΤΗΝ ΑΡΑΒΙΑ

από τον Τάλμποτ Μάντι

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι

«Θα προσπαθήσω να δώσω ένα χεράκι σε αυτόν τον Φεϊσούλ»


Όποιος εφηύρε το σκάκι καταλάβαινε πώς λειτουργεί ο κόσμος, όπως μερικοί
άνθρωποι γνωρίζουν πώς λειτουργούν τα ρολόγια.  Αναγνώρισε ένα γεγονός και
βάσισε ένα παιχνίδι σε αυτό, με αποτέλεσμα το παιχνίδι του να αντέχει.  Και
εκείνο που ξεκάθαρα αναγνώριζε ήταν αυτό: Πως κανείς βασιλιάς δεν έχει πολύ
σημασία, εφόσον η πλευρά σου παίζει καλά.  Μπορείς να αφήσεις το βασιλιά
σου στη γωνία του, τότε, να διασκεδάζει τον εαυτό του σε αξιοπρεπή
ασημαντότητα.  Αλλά τη στιγμή που αρχίζεις να χάνεις, ο βασιλιάς σου
γίνεται πηγή ανησυχίας.

Σε αυτό που λέγεται πραγματική ζωή (που είναι μόνο ένα μεγάλο παιχνίδι, αν
και πάρα πολύ καλό) δεν κάνει καμία διαφορά το τι αποκαλείς το βασιλιά σου.
Πες τον Πάπα, αν θέλεις, ή Πρωθυπουργό, ή Πρόεδρο.  Γίνεται όλο και πιο
σημαντικός, όσο η άλλη πλευρά αναπτύσσει την επίθεση.  Πρέπει να κρατήσεις
το σύμβολο της εξουσίας σου προστατευμένο, αλλιώς χάνεις.

Ωστόσο, το παιχνίδι δεν είναι χαμένο όσο ο βασιλιάς σου μπορεί να κουνηθεί.
Αυτός είναι ο λόγος που αυτοί που βιάζονται να ξεκινήσουν μία νέα πολιτική
εποχή φυλακίζουν βασιλιάδες και τους κόβουν το κεφάλι.  Χωρίς κεφάλι στους
ώμους του, ο βασιλιάς σου μπορεί να κουνηθεί μόνο προς την κατεύθυνση του
νεκροταφείου, που είναι πέρα από τη γραμμή και δε μετράει.

Λατρεύω μία καλή μάχη, και μου έχουν πει πως θα πρέπει να ντρέπομαι γι'
αυτό.  Έχω παρατηρήσει, όμως, πως οι άνθρωποι που προτείνονται να ανυψώσουν
τα ήθη μου μάχονται εξίσου σκληρά, και λιγότερο καθαρά, με τη γλώσσα απ'
ότι μερικοί από εμάς με τις μπουνιές και τους μύες μας.  Μου λένε, επίσης,
αρκετά συχνά πως σαν Αμερικάνος θα έπρεπε να ντρέπομαι να παλεύω για ένα
βασιλιά.  Γλυκύτατες ηλικιωμένες κυρίες και των δύο φύλων, με έχουν
διαβεβαιώσει πως δεν είναι ηθικό να δίνω βοήθεια και παρηγοριά σε ευγενείς
κυρίους -- ένας άθεος Μωαμεθανός, επίσης· το οποίο το κάνει ακόμα χειρότερο
-- γι' αυτόν που πασχίζει ευγενώς και δίχως πονηριά να κρατήσει το λόγο του
και να σώσει τη χώρα του.

Αλλά αν έχεις όλα όσα θέλεις, ξέρεις κάτι πιο διασκεδαστικό από το να
δίνεις ένα χεράκι και κάποιος που τυχαίνει να συμπαθείς να το δέχεται; Εγώ
πάντως όχι.  Φυσικά, κάποιοι τύποι θέλουν πάρα πολλά και είναι κακοί τρόποι
και χάσιμο χρόνου να επιβάλεις την άποψη σου σε αυτούς.  Αλλά, δοθέντος
ενός λογικού σκοπού και ενός φίλου που χρειάζεται τη βοήθεια σου, υπάρχει
καλύτερη διασκέδαση στον κόσμο από το να διακινδυνεύεις το κεφάλι σου για
να τον βοηθήσεις να το ξεπεράσει;

Κράτα τις αποστάσεις σου από τον άντρα, και ιδίως τη γυναίκα, που κάνει
χαμό για να βελτιώσει την κατάσταση σου.  Ένας αλτρουιστής είναι ο φίλος
μου Τζέιμς Σκάιλερ Γκριμ, αλλά κάνει λιγότερη φασαρία από πάνθηρα σε μια
σκοτεινή νύχτα· και ποτέ μου δε γνώρισα άνθρωπο λιγότερο επιρρεπή στο να σε
πείσει.  Έχει ένα σκοπό, αλλά σχεδόν ποτέ δε μιλάει γι' αυτόν.  Είναι
σίγουρο πως, αν δεν είχαμε σχηματίσει μια τόσο κοντινή φιλία, εξετάζοντας
προσεκτικά ο ένας τον άλλον καθώς προέκυπτε η ευκαιρία, δε θα είχα ιδέα γι'
αυτόν μέχρι την τελευταία στιγμή.

Όλα τα νέα της Ασίας από την Αλεξανδρέττα μέχρι τον Περσικό Κόλπο και από
το Βόρειο Τουρκεστάν μέχρι τη Νότια Αραβία φτάνουν στα αυτιά του Γκριμ,
αργά ή γρήγορα.  Βγάζει το ψωμί του πλέκοντας όλο αυτό το χαμό από
διασταυρώσιμες πληροφορίες σε ένα νοητό πρότυπο· μετά από αυτό, το
ερμηνεύει και ενεργεί ακαριαία και χωρίς καμία πρότερη προειδοποίηση.

Ξανά και ξανά, μόνος του, τα έχει καταφέρει καλύτερα από μια στρατιά
εταιρειών, παίζοντας αρχηγός έναντι αρχηγού, σε μία χώρα που ο μόνος νόμος
είναι η ατομική ερμηνεία του Κοράνιου.

Αλλά δεν ήταν μέχρι τη διάσωση του Τζέρεμι Ρος, από το κοντινό Αμπού Κεμ,
που άκουσα για πρώτη φορά τον Γκριμ να ανοίγεται και να παραδέχεται πως
δουλεύει στο να καθιερώσει τον Φεϊσούλ, τρίτο γιο του βασιλιά της Μέκκας,
σα βασιλιά όσων Αράβων μπορεί να νοιάζονται να τον έχουν από πάνω τους.
Αυτή ήταν η γάτα που έκρυβε στο σακί για εφτά χρόνια.

Ακριβώς μέχρι τη στιγμή που ο Γκριμ, ο Τζέρεμι κι εγώ κάτσαμε κάτω με τον
Μπεν Σαούς τον Εκδικητή σε ένα πολιορκημένο χωράφι στο Αμπού Κεμ, και ο
Γκριμ και ο Τζέρεμι έπαιξαν τα χαρτιά τους τόσο έξυπνα που ο Εκδικητής
έγινε ασυνείδητα φρουρός του μυστικού ορυχείου χρυσού του Τζέρεμι, και ο
Φεϊσούλ ανοιχτός και ορκισμένος υποστηρικτής στο παζάρι, η ουσία του σκοπού
του Γκριμ συνέχιζε να είναι ένα μυστήριο ακόμα και σε έμενα· και έχω
υπάρξει πιο οικείος μαζί του απ' ότι με οποιονδήποτε άλλον.

Μοιράζεται τις σκέψεις του τόσο τσιγκούνικα, όπως κάθε Σκοτσέζος ξοδεύει τα
σελίνια στο πορτοφόλι του.  Αλλά οι Σκοτσέζοι είναι γενναιόδωροι όταν
χρειάζεται, όπως και ο Γκριμ.  Εφόσον δεν υπήρχε κάτι άλλο γι' αυτό σε αυτή
την περίσταση, ξεδίπλωσε τα χαρτιά του, όλα τα χαρτιά του και τίποτε άλλο
παρά τα χαρτιά του.  Έχοντας παραδεχτεί το μυστικό του σε εμάς τους δύο,
επεκτάθηκε σε αυτό στο δρόμο πίσω στην Ιερουσαλήμ, λέγοντας μας όλα όσα
ήξερε για τον Φεϊσούλ (τα οποία θα γέμιζαν ένα βιβλίο), και έγινε σχεδόν
ποιητικός, ανά φάσεις, καθώς συσχέτιζε επεισόδια σαν απόδειξη του
ισχυρισμού του πως ο Φεϊσούλ, άμεσος απόγονος του Προφήτη Μωάμεθ, είναι ο
πιο τίμιος Άραβας και πιο ευγενής ηγέτης του έθνους μετά τον Σαλαντίν.

Γνωρίζοντας τον Γκριμ και πόσο προσεκτικά κατεσταλμένος είναι συνήθως ο
ενθουσιασμός τους, δεν μπορούσα παρά να ενθουσιαστώ από όσα έλεγε σε εκείνη
την περίσταση.

Όσο για τον Τζέρεμι, λοιπόν, -- ήταν σα φαΐ και ποτό γι' αυτόν.  Γνωρίζεις
άτομα σαν τον Τζέρεμι Ρος, λιγότερο ή περισσότερο, σε κάθε έρημο μέρος της
Γης, αν και σπάνια συναντάς ανάλογο του σε θράσος, ασέβεια και αλληλεγγύη.
Δεν είναι ούτε κατά διάνοια ο μόνος Αυστραλός που υποστηρίζει την Αυστραλία
με πυγμή και περηφάνια και εκπληκτική γενναιότητα, παρ' όλα αυτά μένει
μακριά από την πατρίδα.  Δεν μπορείς να πακτώσεις τον Τζέρεμι με μπετό· θα
έβρισκε κάποιο τρόπο να σπάσει κάθε καλούπι.

Ήταν χαμένος στην καρδιά της Αραβίας για πάρα πολύ καιρό, για να τον
δελεάσει οτιδήποτε πέρα από τη σκέψη του Σίδνεϊ Μπλαφ και των αγροτόσπιτων
που απλώνονταν πέρα από αυτό, για τις πρώτες ημέρες.

«Φιλαράκια, ελάτε μαζί μου,» επέμενε. «Παράτα το στρατό, Γκριμ, και θα σου
δείξω μία χώρα που οι αγελάδες πρέπει να σκύψουν για να δύσει ο ήλιος.  Χα
χα!  Θα σου δείξω και γυναίκες -- κοκκινοχειλούσες με πίλους, που θα
μοιάζουν όμορφες μετά τις πλατύποδες κουρούνες που βλέπεις εδώ έξω.  Ξέρεις
τι; θα πάρουμε το Όριεντ στο Πορτ Σαΐντ -- δε θα πάρω P&O· είμαι επιβάτης
σε πλοίο, όχι φρικτό παράδειγμα! -- και θα ξυπνήσουμε στο Μπουλς Κιντ.
Διάνα!  Πόσο ωραίο θα είναι το χλαπάκιασμα!

«Θα μείνουμε στο Μπουλς Κιντ για καμιά βδομάδα -- θα βρεθούμε και με τύπους
απ' τα πολύ παλιά -- ξέρεις -- κοσκινιστές, μαργαριταράδες, θα την
περάσουμε χαλαρά -- δίνοντας τα λεφτά τους στη Μπέσι πίσω από το μπαρ και
ανυπόμονα επειδή το κάνει να διαρκεί τόσο πολύ· θα τους χαζέψουμε για λίγο
και θα συντονιστούμε με όσα συμβαίνουν· ύστερα, θα την κάνουμε από το
Σίδνεϊ σα νυχτερίδες -- και παραπατώντας -- ε;»

«Κάτι θα προκύψει· πάντα κάτι προκύπτει.  Έχω λεφτά στην τράπεζα -- περίπου
δύο χιλιάδες σε σκόνη χρυσού πάνω μου, -- και αν ο,τι λες είναι αλήθεια,
Γκριμ, πως είμαι ακόμα αστυνομικός, τότε ο στρατός μου χρωστάει λεφτά τριών
χρόνων, και θα τα πάρω ή θα πάω στα Ανάκτορα του Μπάκιγχαμ και θα κόψω
κομμάτι απ' το Βασιλιά!  Είμαστε καπιταλιστές, μα το Δία!  Άλλωστε, εσείς
φιλαράκια μου αποφασίσατε πως αν κλείσω το ορυχείο στο Αμπού Κεμ θα
συνεργαζόσασταν μαζί μου και θα ήμασταν Γκριμ, Ράμστνεν και Ρος.»

«Θα τηρήσω τη συμφωνία από πλευράς μου αν την τηρήσετε κι εσείς όταν έρθει
η ώρα,» απάντησε ο Γκριμ.

«Να 'σαι σίγουρος πως θα την τηρήσω!  Ο Ράμμι εδώ πέρα κι εσύ κι εγώ θα
μπορούσαμε να ανταλλάξουμε τα διαλεχτά άτομα από το χάρτη ανάμεσα μας.
Είμαστε ένας συνδυασμός.  Τι σχέση έχει ο χρόνος με αυτό;»

«Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε το ορυχείο σου,» απάντησε ο Γκριμ.

«Είμαι μέσα.  Αλλά ας δούμε την Αυστραλία πρώτα.»

«Ας υποθέσουμε πως διορθώνουμε την απαλλαγή σου και γυρνάς σπίτι,» πρότεινε
ο Γκριμ. «Γύρνα πίσω όταν κάνεις τις διακοπές σου, και μέχρι τότε ο
Ράμσντεν κι εγώ θα έχουμε κάνει ο,τι είναι δυνατό για τον Φεϊσούλ Είναι στη
Δαμασκό τώρα, αλλά οι Γάλλοι τον έχουν στριμώξει στη γωνία.  Καθόλου λεφτά
-- λίγα πυρομαχικά -- Γαλλικά προπαγάνδα υπονομεύει την πίστη των αντρών
του -- ο χρόνος είναι εναντίον του, και δεν μπορούμε παρά να περιμένουμε.»

«Τι στο διάολο έχουν οι Γάλλοι να κάνουν με αυτό;»

«Θέλουν τη Συρία.  Έχουν τις παράκτιες πόλεις τώρα.  Σκοπεύουν να πάρουν τη
Δαμασκό και, αν καταφέρουν να πιάσουν το Φεϊσούλ και να τον φυλακίσουν για
να τον κρατήσουν ήσυχο, θα το κάνουν.»

«Αλλά γαμώτο!  Δεν υποσχέθηκαν στους Άραβες πως ο Φεϊσούλ θα γίνει Βασιλιάς
της Συρίας, της Παλαιστίνης, της Μεσοποταμίας και όλα αυτά;»

«Το υποσχέθηκαν.  Όλοι οι Σύμμαχοι το υποσχέθηκαν, συμπεριλαμβανομένης της
Γαλλίας.  Αλλά από την Ανακωχή, οι Βρετανοί είχαν κάνει δώρο την Παλαιστίνη
στους Εβραίους και οι Γάλλοι απαίτησαν τη Συρία για τον εαυτό τους.  Οι
Βρετανοί είναι υπέρ του Φεϊσούλ, αλλά οι Γάλλοι τον θέλουν μόνο νεκρό ή στη
φυλακή.  Γνωρίζουν πως αδίκησαν αυτόν και τους Άραβες· και φαίνεται να
νομίζουν πως ο ευκολότερος τρόπος να ξεφύγουν είναι να αμαυρώσουν το
χαρακτήρα του Φεϊσούλ και να τον ξεφορτωθούν.  Αν οι Γάλλοι τον πιάσουν στη
Δαμασκό, είναι τελειωμένος και ο σκοπός των Αράβων είναι χαμένος.»

«Γιατί χαμένος;» απαίτησε ο Τζέρεμι. «Υπάρχουν πάρα πολλοί Άραβες ακόμα.»

«Αλλά μόνο ένας Φεϊσούλ.  Είναι ο μόνος άνθρωπος που μπορεί να τους ενώσει
όλους.»

«Έχω μια ευκαιρία γι' αυτόν,» είπε ο Τζέρεμι. «Ασ' τον να έρθει με εμάς
τους τρεις στην Αυστραλία.  Υπάρχουν χιλιάδες τύποι εκεί που πολέμησαν μαζί
του και δε δίνουν δεκάρα για τους Γάλλους.  Θα κάνουν όσο χαμό μπορούν πριν
τον δουν τελειωμένο.»

«Α-χα!  Το Λονδίνο είναι το μέρος γι' αυτόν,» απάντησε ο Γκριμ. «Οι
Βρετανοί τον συμπαθούν και ντρέπονται για τον τρόπο που του έχουν φερθεί.
Θα του δώσουν τη Μεσοποταμία.  Η Βαγδάτη είναι η παλιά Αραβική πρωτεύουσα
και αυτό θα είναι αρκετό για αρχή· μετά από αυτό είναι στα χέρια των
Αράβων.»

«Λοιπόν; Και που μπαίνει στο παιχνίδι το χρυσωρυχείο μου;» ρώτησε ο
Τζέρεμι.

«Ο Φεϊσούλ δεν έχει λεφτά.  Αν του γινόταν ξεκάθαρο πως θα μπορούσε να
υπηρετήσει τους Άραβες καλύτερα πηγαίνοντας στο Λονδίνο, θα το σκεφτόταν.
Η ένσταση θα ήταν, ωστόσο, πως θα πρέπει να συμφωνήσει σε όρους εκ των
προτέρων με μεγαλοκαρχαρίες, οι οποίοι θα δούλευαν μέσω του Υπουργείου
Εξωτερικών για να δεσμεύσουν όλο το πετρέλαιο και τα ορυχεία και τα
αρδευτικά δικαιώματα.  Αν του μιλήσουμε ιδιαιτέρως για το ορυχείο χρυσού
σου στο Αμπού Κεμ θα μπορεί να κοροϊδέψει τους χρηματοδότες.»

«Εντάξει,» είπε ο Τζέρεμι, «θα του δώσω το χρυσωρυχείο.  Ασ' τον να φτιάξει
ένα μοντέρνο εργοστάσιο και θα βγάλει εκατομμύρια!»

«Α-χα!  Κράτα το ορυχείο μυστικό.  Ασ' τον να πάει στο Λονδίνο και να
κανονίσει για το Μεσποτ(;).  Απλά στην παρούσα φάση οι Χρηματοδότες θα
μπορούσαν να βρουν χίλιους τρόπους για να επιδικάσουν τον τίτλο του στο
ορυχείο, αλλά αφότου γίνει βασιλιάς, με τους Άραβες να τον στηρίζουν, τα
πράγματα θα είναι διαφορετικά.  Θα σε μεταχειριστεί σωστά όταν έρθει αυτή η
ώρα, μην ανησυχείς»

«Να ανησυχώ; Εγώ;» είπε ο Τζέρεμι. «Αυτό που με ανησυχεί είναι πως πρέπει
να παρατηρούμε αυτή την επιχείρηση πριν την κάνουμε για Σίδνεϊ.  Μου λείπει
η πατρίδα.  Αλλά δεν πειράζει.  Εντάξει, σύντροφοι, Θα προσπαθήσω να δώσω
ένα χεράκι σε αυτόν τον Φεϊσούλ!»




ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ

«Έγινε, σύντροφε Τζιμγκριμ!  Έγινε!»


Αυτή η συζήτηση και η συζήτηση του Τζέρεμι για τη μεγάλη ιδέα έλαβαν μέρος
στην έρημο προς την Ιερουσαλήμ -- ένα ταξίδι που μας πήρε μια εβδομάδα με
τις καμήλες -- ένα θορυβώδες, καυτό ταξίδι, με τον καταπνικτικό σιμούν να
φυσάει αμμοχάλικο στους λαιμούς των ακολούθων μας, οι οποίοι τραγουδούσαν
και διαφωνούσαν εναλλάξ, παρά ταύτα.  Επειδή, εκτός από τους δεκαέξι γιους
και εγγονούς του γέρου Αλί Μπαμπά, είχαμε και τους δέκα ψωνισμένους του
Τζέρεμι από τους παράδρομους της Αραβίας, τους οποίους δεν μπορούσε να
παρατήσει, καθώς ήξεραν το μυστικό του χρυσωρυχείου του.

Η εξουσία του Γκριμ είναι πάντα στο απόγειο της στο μονοπάτι του γυρισμού,
επειδή τότε όλοι ξέρουν πως η επιτυχία, και ακόμα και η ασφάλεια, εξαρτάται
από τη γοργή του σκέψη· στο δρόμο για το σπίτι, ύστερα, η αντίδραση
κατακάθεται μερικές φορές, επειδή οι Άραβες μεθούν με την επιτυχία, και δεν
είναι απλή υπόθεση να πειθαρχήσεις ελεύθερους άντρες όταν δεν έχεις κάποια
προφανή επιρροή πάνω τους.

Αλλά εκεί είναι που έρχεται ο Τζέρεμι.  Ο Τζέρεμι μπορούσε να κάνει κόλπα
και οι Άραβες τότε έκαναν σαν παιδιά.  Θα ήταν ευχαριστημένοι αν μετέτρεπε
ένα ζωντανό κοτόπουλο σε δύο, ξεσκίζοντας το.  Θα έστηναν τις σκηνές χωρίς
κουβέντα, αν κατάπινε μια ντουζίνα αυγά και τα εμφάνιζε κάτω από την ουρά
μιας καμήλας.  Αν έκανε τον εγγαστρίμυθο και έκανε μια καμήλα να
προσεύχεται, θα συγχωρούσαν -- προς στιγμήν, έστω -- ακόμα και τους
χειρότερους εχθρούς τους.

Οπότε γίναμε ένα είδος πλανόδιου θεάματος, με τον Τζέρεμι να κάνει σαματά
για τον εαυτό του σε μια εκπληκτική ροή κοινών Αραβικών, και μετά βίας
επαναλαμβάνοντας το ίδιο κόλπο.

Όλα αυτά ήταν πολύ καλά για το κοινό μας και βολικά για τη στιγμή, αλλά όχι
και τόσο καλά για την ψυχολογία του Τζέρεμι.  Είναι από αυτούς τους
όμορφους, πάντα νέους τύπους που τους έχει στρίψει ένα τι από τη λιακάδα
του θερμού χαμόγελου του κόσμου.  Δεν εννοώ πως δεν είναι εξαιρετικός
άνθρωπος, ή τέλειος φίλος με κότσια και καπατσοσύνη, που θα διακινδύνευε το
κεφάλι του για όποιον συμπαθεί χωρίς να δειλιάσει ούτε στιγμή, επειδή είναι
όλα αυτά.  Έχει απλή λογική και δεν ξεγελιέται από την κολακεία που
εξασκούν οι γυναίκες σε άντρες με χαμογελαστά μάτια και σκούρο μουστάκι.

Αλλά δεν έχει υπάρξει ακόμα σε κατάσταση που δεν μπορούσε να ξεπεράσει
γελώντας ή παλεύοντας· δεν έχει βρει δουλειά που να τον νοιάζει αρκετά για
να κάτσει περισσότερο από ένα χρόνο ή δύο, και σπάνια βρίσκει κάποια που να
τον κρατήσει για έξι μήνες.

Πηδάει από το ένα πράγμα στο άλλο, βρίσκοντας όλο τον κόσμο τόσο ενδιαφέρον
και διασκεδαστικό, και οι περισσότεροι άνθρωποι είναι τόσο πρόθυμοι να
γίνουν φίλοι του που πάντα αισθάνεται σίγουρος πως θα πέσει στα μαλακά,
κάπου, πέρα από τον ορίζοντα.

Οπότε, μέχρι τη στιγμή που φτάσαμε στην Ιερουσαλήμ, ο φίλτατος Τζέρεμι ήταν
έτοιμος για όλα εκτός από το σχέδιο που είχαμε συμφωνήσει.  Έχοντας μιλήσει
γι' αυτό συνεχώς για το μεγαλύτερο της διαδρομής από το Αμπού Κεμ, του
φαινόταν ήδη τόσο βαρετό όσο μερικά από τα παλιότερα του κόλπα.  Και η
Ιερουσαλήμ παρείχε πλήθος αντιπερισπασμών.  Δεν ήμασταν στο στρατώνα του
Γκριμ για μισή ώρα και ο Τζέρεμι πνιγόταν σε μια διαμάχη που έμοιαζε πως θα
μας χώριζε.

Ο Γκριμ, που φοράει τα Αραβικά του ρούχα από επιλογή και ποτέ τη στολή του,
όσο μπορεί, πήγε κατευθείαν στο τηλέφωνο για να δώσει μία γρήγορη αναφορά
στο αρχηγείο του.  Εγώ πήγα πάνω με τον Τζέρεμι για να πετάξω την Ινδική
αμφίεση μου και να βρω ρούχα που να κάνουν στον Τζέρεμι, αλλά δε βρήκα
τίποτα, με εμένα να είμαι σχεδόν όσο βαριοί είναι ο Γκριμ και ο Τζέρεμι
μαζί.  Μόλις είχε τελειώσει τα καραγκιοζιλίκια με τη στολή που του έδωσα
και είχε επιστρέψει στα Αραβικά του πράγματα, ενώ εγώ ξύριζα τα μαύρα
μουστάκια με τα οποία η Φύση στολίζει το πρόσωπο μου όποτε παραμελώ το
ξυράφι για μερικές ημέρες, όταν ένα αμάξι έφτασε, κορνάροντας και
μουγκρίζοντας, από το δρομάκι, και, μια στιγμή αργότερα, τρεις αξιωματικοί
ανέβαιναν τις σκάλες τρέχοντας.  Μέχρι ώρας, όλα καλά· ήταν ανεπίσημο,
καλοπροαίρετο, ανθρώπινο και εντελώς κόσμιο.  Οι τρεις τους ξεχύθηκαν από
την πόρτα του δωματίου, όλο χαμόγελα, σκουντόντας τον Τζέρεμι στο δεξί χέρι
με τη σειρά -- χαρούμενοι που τον έβλεπαν -- περήφανοι που τον ξέρουν --
χαρούμενοι που τον έβλεπαν υγιή και σώο, και όλα αυτά.  Ακόμα και άντρες
που είχαν παλέψει σε όλο τον πόλεμο είχαν ξεχάσει λίγη από τη
γραφειοκρατεία του, σε εκείνο το σημείο, και αφού ο Τζέρεμι δεν ήταν με τη
στολή του, του συμπεριφέρονταν σαν έναν απλό συνάνθρωπο.  Και τους το
ανταπέδωσε, με τον Αυστραλιανό τρόπο, ελεύθερα κι ωραία, απλώνοντας τα
μακριά του πόδια στο κρεβάτι μου και φωνάζοντας σε κάποιον να φέρει τα ποτά
για την παρέα, ενώ των έλουζαν με ερωτήσεις.

Μόνο όταν ο Τζέρεμι άλλαξε τροπάριο και άρχισε να κάνει σε αυτούς ερωτήσεις
άρχισε να φαίνεται το πρώτο σύννεφο.

«Για πες, γέρο-αξιωματούχε,» απαίτησε από έναν άντρα που φορούσε τα
σταυρωμένα σπαθιά του ταξίαρχου. «Ο Γκριμ μου λέει πως είμαι αστυνομικός.
Πότε μπορώ να πάρω την απαλλαγή μου;»


Το αποτέλεσμα ήταν ακαριαίο.  Θα νόμιζες πως είχαν αγγίξει κάποιον λεπρό,
από τον τρόπο που ανασηκώθηκαν και άλλαξαν έκφραση.

«Δεν το σκέφτηκα ποτέ αυτό.  Ω, μου φαίνεται -- αυτό είναι ένα μπέρδεμα.
Εννοείς...;»

«Εννοώ αυτό,» απάντησε ξερά ο Τζέρεμι, επειδή κανείς δεν παρατήρησε την
αλλαγή στη στάση τους: «Ήμουν φυλακισμένος των Αράβων και με απήγαγαν.
Αυτό είναι παραπάνω από τρία χρόνια πριν.  Ο πόλεμος τελείωσε.  Ο Γκριμ μου
λέει πως όλοι οι Αυστραλοί έχουν σταλεί σπίτια τους και απαλλαγεί.  Τι
γίνεται με εμένα;»

«Εμ...  Α!  Αυτό θα πρέπει να το μελετήσουμε.  Να δούμε· σε ποιον
παραδόθηκες;»

«Ανάθεμα σε, δεν παραδόθηκα!  Γνώρισα τον Γκριμ στην έρημο και αναφέρθηκα
σε αυτόν για καθήκον.»

«Συνάντησες τον Ταγματάρχη Γκριμ, ε;»

«Ναι,» είπε ο Γκριμ, προβάλλοντας στην πόρτα. «Τον συνάντησα τυχαία στην
έρημο· αναφέρθηκε για καθήκον· του έδωσα μία εντολή και την υπάκουσε.  Τα
πάντα είναι φυσιολογικά.»

«Χμ!  Πώς κατέληξες σε αυτό -- φυσιολογικά; Έχεις καμία απόδειξη πως δεν
ήταν λιποτάκτης; Θα πρέπει να κατηγορηθεί με λιποταξία και να δικαστεί από
το στρατοδικείο, φοβάμαι.  Πιθανώς μία απλή τυπικότητα, αλλά θα πρέπει να
γίνει, ξέρεις, πριν μπορέσει να του δοθεί μια καθαρή απαλλαγή.  Αν δεν
αποδειχθεί ένοχος για λιποταξία, θα αθωωθεί.»

«Πόσο καιρό θα πάρει αυτό;» απαίτησε ο Τζέρεμι.

Η φωνή του αντηχούσε με τον ήχο της πρόκλησης, που σήμαινε πως η συζήτηση
είχε τελειώσει και ο καβγάς άρχιζε.  Δεν είναι ο σωστός ήχος για να
ξεδιαλύνεις δυσκολίες.

«Δε γνωρίζω,» είπε ο ταξίαρχος. «Η συμβουλή μου είναι να κρατήσεις όσο πιο
χαμηλό προφίλ γίνεται, μέχρι ο διαχειριστής να επιστρέψει.»

Ήταν καλή συμβουλή, αλλά ο Γκριμ, στεκόμενος πίσω από τον ταξίαρχο, έκανε
νεύματα στον Τζέρεμι μάταια.  Λίγοι Αυστραλοί μιλάνε ήρεμα όταν δεν υπάρχει
ηρεμία, και όταν υπάρχει η προοπτική καυγά, θέλουν να ξεμπερδεύουν με αυτή.

«Σε θυμάμαι,» είπε ο Τζέρεμι, μιλώντας μάλλον αργά και ρίχνοντας ένα γελάκι
που ήταν σαν κραυγή πολέμου που ακουγόταν μέσα από μικρόφωνο. «Εσύ ήσουν ο
τυφεκιοφόρος ταγματάρχης που δάνεισαν στους Ορεσίβιους της Ιορδανίας --
καλή δύναμη ήταν -- μην προωθείσαι χωρίς κάλυψη -- έχασε δύο άντρες, αν
θυμάμαι καλά -- ο ένας από δάγκωμα φιδιού· ο άλλος εκτελέστηκε για
λεηλασία.  Έχω δίκιο; Οπότε έκαναν εσένα ταξίαρχο!  Εσύ δεν είσαι ο
αξιωματικός που έστειλαν να κατσαδιάσει ένα σύνταγμα Ανζακ επειδή κατέβηκαν
στη δράση χωρίς διαταγές; Σε κυνηγήσαμε μέχρι που κρύφτηκες!  Σε θυμάμαι να
τρέχεις από φόβο μη σε πυροβολήσουμε!  Χα!»

Ο Γκριμ πήρε το μόνο δυνατό μονοπάτι σε αυτήν την περίσταση.  Ο λαιμός του
ταξιάρχη ήταν κατακόκκινος και ο Τζέρεμι έπρεπε να σωθεί με κάποιο τρόπο.

«Ηλίαση, κύριε -- αυτό και η ταλαιπωρία τον έχουν τρελάνει λίγο.  Υποφέρει
από παραισθήσεις.  Υποθέτω θα τον κρατήσουμε εδώ πέρα μέχρι να τον δει ο
γιατρός;»

«Εμ...  Α!  Ναι, καλύτερα.  Φρόντισε να μην πιεί καθόλου ουίσκι, μπορείς;
Κρίμα!  Κρίμα!  Τι συμφορά!»

Οι τρεις επισκέπτες έφυγαν βιαστικοί, καταφέρνοντας να φανούν διαβολικά
σημαντικοί.  Ο Γκριμ τους συνόδευσε έξω.

«Ράμμι, παλιό-κόκκορα,» είπε ο Τζέρεμι, ξαπλώνοντας ξανά στο κρεβάτι,
γελώντας, «μην είσαι τόσο σοβαρός.  Φέρε πίσω τον ταξιάρχη σου και θα του
φιλήσω και τα δύο μάγουλα ενώ τον κρατάς!  Αλλά πες· ας υποθέσουμε πως ο
γιατρός είναι ένας από αυτούς τους κομπογιαννίτες που δίνουν χάπια νούμερο
εννιά για τραυματική ψύχωση, σπασμένο πόδι, δυσπεψία, θυλακίτιδα και τη
φαγούρα; Αν υποθέσουμε πως ορκίζεται πως είμαι τρελός; Τότε τι;»

«Ο Γκριμ θα βρει μονομιάς κάποιον που να ισχυρίζεται οτιδήποτε,»
απάντησα. «Αλλά μοιάζεις γενικά υγιής -- πρέπει να δώσεις στο γιατρό μία
ευκαιρία -- ορίστε, σκεπάσου και προσποιήσου πως κάτι σε πονάει.»

«Βγες έξω!  Ο γιατρός θα έβαζε μαντεμένιο νάρθηκα και θα με έστελνε στο
νοσοκομείο.  Τι λες για πονόδοντο; Λες να είναι αρκετό; Σου δίνουν ψωμί και
νερό γι' αυτό;»

Οπότε ο πονόδοντος επιλέχθηκε για δικαιολογία, και ο Τζέρεμι τύλιξε το
σαγόνι του με μια πετσέτα, αφού τσίμπησε το μάγουλο του με μια πινέζα, για
να θυμάται σε ποια πλευρά έπρεπε να είναι ο πόνος.  Αλλά το κόλπο πήγε
τσάμπα, καθώς ο Γκριμ είχε σκαρφιστεί ένα καλύτερο κόλπο.  Βρήκε έναν
Αυστραλό γιατρό στο νοσοκομείο για Σιχ -- ο μόνος άλλος Αυστραλός στην
Ιερουσαλήμ εκείνη τη στιγμή -- και τον έφερε πάνω χαριτολογόντας, με τρόπο
που έδειχνε πως ήξερε ήδη όλη την ιστορία.

Η αυτοψία, όπως την αποκάλεσε, ήταν ένα όργιο.  Δε μιλήσαμε για τίποτε άλλο
παρά για μάχες στη Γάζα -- την έκπληξη στη Ναζαρέτ, όταν το Γερμανικό
Γενικό Επιτελείο το έσκασε πεζό, με τις πυτζάμες τους -- η τριήμερη
φιλονικία στο Ναμπί Σαμουίλ, όπου οι Αυστραλοί και οι Τούρκοι πήραν και
ξαναπήραν τον ίδιο λόφο έξι φορές, και κορακιασμένοι αντίπαλοι έπιναν
εναλλάξ από ένα φλασκί, ενώ τα πυρά και των δύο πλευρών πετούσαν από πάνω
τους.  Μοιάζει σα να είναι παλιομοδίτικος πόλεμος στην Παλαιστίνη, από τις
αναφορές του, και οι δύο πλευρές αναγνωρίζοντας πως η άλλη έπαιξε το
παιχνίδι.

Αφού είχαν εξαντλήσει όλη την εκστρατεία από την αρχή μέχρι το τέλος,
φτιάχνοντας χάρτες στο κρεβάτι μου με βούρτσες, ξυράφια και πράγματα,
άρχισαν να μιλάνε για την Αυστραλία· και γι' αυτή μόνο για μάχες:
αερομαχίες, καβγάδες με μπουνιές ανάμεσα σε αγελαδάρηδες στο μεγάλο δρόμο
από το Βόρειο Κουίνσλαντ, πορείες στο Περθ όταν οι μαργαριταράδες ήρθαν από
τον Κοραλλιογενή Ύφαλο για να ξοδέψουν τα λεφτά τους, ουρές στα μεγάλα
κουρεία προβάτων όταν οι άντρες της Ένωσης εναντιώθηκαν στην ανειδίκευτη
εργασία -- θα νόμιζες πως η Αυστραλία ήταν ένα μεγάλο πεδίο μάχης, με
τίποτε άλλο παρά αξιόλογες μάχες από το πρωί μέχρι το βράδυ.

Ο γιατρός ήταν ένας από αυτούς τους εγκάρδιους, σκούρου συμπλέγματος
ανθρωπάκους με μεγάλες φακίδες και καστανά μάτια, που σε εκπλήσσουν με ένα
σύμπλεγμα από έντονη οικεία αρετή και μία ικανότητα, που δε θα έπρεπε να
κολλάει πουθενά, να εμφανίζονται στα πιο απρόσμενα μέρη.  Γνωρίζεις σαν και
του λόγου του παντού, και πάντα έχουν μία σύζυγο μαζί, που τους λατρεύει
και φτιάχνει ένα σπίτι από τενεκεδόκουτα και χαρτόκουτα που ντροπιάζει τους
οικονόμους.  Πάντα έχουν μία φωτογραφία στον τοίχο από αγελάδες που είναι
μέχρι το γόνατο στο νερό και, ανεξαρτήτως τη συγκυρία, πάντα υπάρχει κάτι
φυλαγμένο, για καλεσμένους, προσφερόμενο ειλικρινώς και χωρίς ενδοιασμούς.
Ποτέ να μη δειλιάζεις με αυτούς τους ανθρώπους, αλλά μην τους αφήσεις να
πάνε πολύ μακριά, γιατί θα αρχίσουν να ζητιανεύουν να σε βοηθήσουν σε μια
δύσκολη κατάσταση, αν τους αφήσεις.  Τίκνορ ήταν το όνομα του.  Είναι καλός
άνθρωπος.

«Που λες, Γκριμ, είναι μια περίπτωση στο νοσοκομείο των Σιχ που πρέπει να
σε ενδιαφέρει.» είπε επιτέλους. «Σύντροφος από τη Δαμασκό -- Άραβας -- ένας
από το πλήθος του Φεϊσούλ.  Δεν τους άφηνε να τον πάνε στο νοσοκομείο των
Ζιονιστών -- ορκιζόταν πως ένας Εβραίος τον μαχαίρωσε και πως οι υπόλοιποι
θα τελείωναν τη δουλειά αν τους δινόταν μισή ευκαιρία.  Ακόμα θα μάλωναν
και αυτός θα ήταν νεκρός και θαμμένος, αν δεν είχα πάει για ψώνια με τη
Μέιμπελ.  Είδε το πλήθος στην αρχή (εγώ ήμουν στο μαγαζί του Νουρεντίν) και
έκανε δρόμο στο πλήθος με την ομπρέλα της -- μου φώναξε και ανέτρεψα
πορεία.

«Οι Εβραίοι ήθελαν να μου πουν πως δεν είχα κανένα δικαίωμα να πάρω τον
τύπο στο νοσοκομείο των Σιχ, και όντως δεν είχα· οπότε τον συμμάζεψα λίγο
και τον έβαλα σε ένα ταξί και τον άφησα να πάει μόνος του εκεί πέρα, η
Μέιμπελ κι εγώ μαζί του.  Βλέποντας πως θα πλήρωνα το ταξί, δεν είδα κάποιο
λόγο να περπατήσει η Μέιμπελ.  Φυσικά, με το που τον βάλαμε εκεί μέσα ήταν
πολύ άρρωστος για να μετακινηθεί· αλλά ο Στρατός δε θα πληρώσει γι' αυτόν,
οπότε έστειλα ένα λογαριασμό στους Σιωνιστές και τον επέστρεψαν με ένα
αγενές σχόλιο στο περιθώριο.  Ίσως να καταφέρω να πάρω τα λεφτά από τον
Φεϊσούλ κάποια μέρα· αλλιώς την έκατσα.»

«Θα το κανονίσω εγώ αυτό,» είπε ο Γκριμ. «Τι τύπος είναι;»

«Απόλυτο μυστήριο.  Ορκίζεται πως ένας Εβραίος τον μαχαίρωσε, αλλά αυτός ο
χαρακτήρας από τη Δαμασκό κατηγορεί τους Εβραίους για τα πάντα.  Μόλις
επέστρεψε από τη Δαμασκό.  Νομίζω πως είναι ένας από τους αξιωματικούς του
Φεϊσούλ, αν και δε φοράει τη στολή του -- πιθανώς σε μυστική αποστολή.  Να
υποθέσω θα πας να τον δεις; Αλλά σου λέω, πρόσεχε τον εφημερεύων γιατρό --
είναι ανακατωσούρης.  Μην του πεις τίποτα!»

«Έγινε.  Με τον Τζέρεμι; Ποιο είναι το πόρισμα;»

«Τι θες να γίνει με αυτόν;»

«Θέλω να μην μπορούν να τον βρουν μπελάδες όσο εκκρεμεί η απαλλαγή του.
Δεν υπάρχει λόγος να τον βγάλουμε τρελό, υπάρχει;»

«Τρελό; Όλοι οι Αυστραλοί είναι τρελοί.  Κανείς μας δε χρειάζεται βεβαίωση
γι' αυτό.  Τον έχεις συλλάβει;»

«Όχι ακόμα.»

«Τότε είναι πολύ αργά!  Υποφέρει από κακή διατροφή και έκθεση.  Ο αέρας της
Ιερουσαλήμ δεν του κάνει καλό, είναι επιρρεπής στο να γίνει εριστικός αν
διαφωνήσεις μαζί του.  Το έχει στο αίμα του.  Τον διατάσσω εκτός καθήκοντος
και θα τον συστήσω εντός εικοσαλέπτου στον Γενικό Αρχίατρο για άδεια
απουσίας με δικά του έξοδα.  Αν ξέρεις κάποιο στρατηγό που τολμάει να
παραμερίσει το Γ.Α., θα σου δείξω ένα μπρούντζινο καπέλο στον άνεμο.  Έλα·
θες να ποντάρουμε σ' αυτό;»

«Θα το χάψει ο Γ.Α.;» ρώτησε ο Γκριμ.

«Όπως χάβουν οι νεόφερτοι τις ιστορίες των παλιών.  Υπογράφει ο,τι του χώσω
κάτω από τη μύτη του.  Έρχεται στο σπίτι μας και τρώει το ψωμί της Μέιμπελ
με σιρόπι τρεις βραδιές την εβδομάδα.  Να είσαι σίγουρος πως θα το
υπογράψει: Εξάλλου, είναι λευκός· τραβηγμένος από τη γραμμή του πυρός από
έναν Αυστραλό στη Γάζα και δεν το έχει ξεχάσει.  Θα υπέγραφε τα πάντα εκτός
από επιταγές για να βοηθήσει έναν Ανζακ.  Πρέπει να πηγαίνω.

«Εσύ πήγαινε σε αυτό το σφαγείο, Γκριμ, και μίλα με αυτόν τον Άραβα --
Σίντι Μπιν Κάτι -- ξέχασα το όνομα του -- είναι στο κρεβάτι δεκαεννιά, στην
αριστερή πλευρά της μακριάς πτέρυγας, δίπλα σε έναν Πατάν που του λείπουν
και τα δυο πόδια.  Δε γίνεται να τον μπερδέψεις.  Θα συντάξω μια ιατρική
βεβαίωση για τον Τζέρεμι και θα ακολουθήσω.  Και που λες· για κάτσε μια
στιγμή!  Τι λες να 'ρθείτε με την παρέα σου να φάτε απ' τα χεράκια της
Μέιμπελ στο σπίτι μας σήμερα; Δεν έχουμε μάγειρα, οπότε δε θα
δηλητηριαστείς.  Είναι κανονισμένο· Θα πω στη Μέιμπελ πως έρχεστε.
Αντιός!»

Αλλά υπήρχε μια περίπτωση πως ο ταξίαρχος μπορεί να κρατάει μνησικακία σε
βαθμό που να στείλει κανένα φρουρό του Διευθυντή της Στρατιωτικής
Αστυνομίας να συλλάβει τον Τζέρεμι, βασισμένος στην πολύ γνωστή αρχή πως
ένα πουλί στο χέρι μπορεί να τιμωρηθεί πιο εύκολα από ένα με ιατρική
βεβαίωση.  Ο θάμνος ήταν το μέρος για το πουλί μας, μέχρι τη στιγμή που η
υπογραφή του Γ.Α. θα στόλιζε το αναγκαίο χαρτί· έτσι, οι τρεις μας μπήκαμε
μαζί στο ταξί για το νοσοκομείο των Σιχ και περάσαμε περίφημα προσπαθώντας
να μπούμε μέσα.

Βλέπεις, ήταν ένας Σιχ σκοπιά απ' έξω, ο οποίος δεν υπάκουε τίποτα πέραν
των εντολών του.  Δε θα ήξερε τον Γκριμ, έτσι κι αλλιώς, ερχόμενος μόλις
πρόσφατα από την Ινδία· η στολή του Γκριμ θα τον είχε βάλει μέσα, αλλά
αυτός και ο Τζέρεμι ήταν ακόμα ντυμένοι σαν Άραβες, και τα πολιτικά μου
ρούχα με εξουσιοδοτούσαν, κατά την άποψη του φρουρού, για προστασία, μήπως
και διαπράξω την αποτρόπαια αμαρτία της αυθάδειας.  Ένας Άραβας στα μάτια
του ήταν ένα έντομο, και ένας λευκός, που συντροφεύει με τέτοια πλάσματα,
δεν είναι άτομο που λαμβάνεται σοβαρά υπ' όψιν.

Αλλά ο φίλος μας ο Ναραγιάν Σινγκ ήταν στο νοσοκομείο, απολαμβάνοντας το
προνόμιο του σοφού βετεράνου του να ξεκουράζεται εν μισθώ μετά τις
εξαντλητικές περιπέτειες μαζί μας στο Αμπού Κεμ.  Δεν υπήρχε κανένα
πρόβλημα μαζί του.  Αναγνώρισε τη φωνή του Γκριμ και ξεπρόβαλε από την
μπροστινή πόρτα με ένα κάτασπρο χαμόγελο να λάμπει ανάμεσα στα
φρεσκοκατσαρωμένα μαλλιά του -- επιβλητικός, πελώριος και γεμάτος
κατανόηση.

Ο Γκριμ είπε μερικές λέξεις στον Ναραγιάν Σινγκ στα Αραβικά, τα οποία δεν
ήταν γλώσσα, όσο αφορούσε το φρουρό, αλλά ο Ναραγιάν Σινγκ απάντησε σε
Παντζάμπι, και ο άντρας, όντας φρέσκος από την Ινδία, άρχισε να μαραίνεται
σαν κολοκύθα, από την περιφρόνηση του στρατιώτη.

Σαν αποτέλεσμα, λάβαμε έναν πλήρες χαιρετισμό με επίδειξή των όπλων, και
μπήκαμε μέσα περπατώντας χωρίς να χρειαστεί να ενοχλήσουμε κανέναν
υπεύθυνο, ο Ναραγιάν Σινγκ οδηγώντας με αέρα παλιομοδίτικου μπάτλερ που
συνοδεύει ευγενείς στα δωμάτια τους.  Διαπίστωσε ακόμα πως ο γιατρός της
ημέρας ήταν απασχολημένος χειρουργώντας και μας είπε τα καλά νέα με τρομερή
λεπτότητα:

«Η μικρότερη επιθυμία του συντρόφου μου είναι νόμος, αλλά αν επιθυμούν να
μιλήσουν με το γιατρό, θα πρέπει να τον καλέσω από το χειρουργείο, όπου
δουλεύει πίσω από κλειδωμένες πόρτες.  Είναι επιθυμητό να τον καλέσω;»

«Σοβαρό χειρουργείο;» ρώτησε ο Γκριμ, και κανένας τους δε χαμογέλασε.  Ήταν
τέλεια ηθοποιία.

«Πολύ, σύντροφε.  Αφαιρεί το μισό συκώτι ενός Σιπάι.»

«Α!  Δε θα μπορούσα να τον διακόψω.  Κρίμα!  Δείξε μας το δρόμο.»

Αλλά δε μπήκαμε στην πτέρυγα μέχρι που ο Ναραγιάν Σινγκ και ένας τακτικός
έβαλαν δύο παραβάν γύρω από το κρεβάτι δεκαεννιά, όπως τα βάζουν όταν
κάποιος πεθαίνει, και τοποθέτησαν τρεις καρέκλες δίπλα στο κρεβάτι, ενάντια
στους κανόνες που ήταν τυπωμένοι στον τοίχο.  Τότε ο Ναραγιάν Σινγκ έκατσε
σκοπιά έξω από τα παραβάν, αλλά δεν έχασε πολλή από τη συζήτηση, πιστεύω.

Ο άντρας στο κρεβάτι ήταν βαριά τραυματισμένος, αλλά όχι θανάσιμα και, παρ'
όλο που τα μάτια του έλαμπαν από τον πυρετό, έμοιαζε να τα έχει
δεκατέσσερα.  Αναγνώρισε τον Γκριμ αφού τον κοίταζε για κανένα λεπτό.

«Τζιμγκριμ!»

«Σιντί Μπιν Ταγκίμ, σωστά; Λοιπόν, λοιπόν, φαντάστηκα πως μπορεί να είσαι
εσύ,» είπε ο Γκριμ, μιλώντας τη βόρεια διάλεκτο των Αραβικών, η οποία
διαφέρει αρκετά από αυτή που ομιλείται στην Ιερουσαλήμ.

«Ποιοι είναι αυτοί;» ρώτησε ο άντρας στο κρεβάτι, μιλώντας βραχνά καθώς
κοίταξε πρώτα τον Τζέρεμι και μετά εμένα.

«Τζμιλ Ρας, ένας φίλος μου,» απάντησε ο Γκριμ.

«Και αυτός;»

Δεν του άρεσε η εμφάνιση μου καθόλου.  Δυτικά ρούχα και ξυρισμένο πρόσωπο
δεν καθησυχάζουν καθόλου έναν Άραβα σε μπελάδες· έχει «βοηθηθεί» από ξένους
μια - δυο φορές παραπάνω απ' ότι χρειαζόταν.

«Ένας Αμερικανός, ονόματι Ράμσντεν.  Επίσης φίλος μου.»

«Ω!  Αμερικανός; Γιατρός;»

«Όχι.  Όχι γιατρός.  Δεν είναι άνθρωπος που πρέπει να φοβάσαι.  Είναι φίλος
του Φεϊσούλ.»

«Στο λόγο ποιανού;»

«Το δικό μου,» απάντησε ο Γκριμ.

Ο Σιντί Μπιν Ταγκίμ έγνεψε Έμοιαζε πρόθυμος να εμπιστευτεί τον Γκριμ για τα
πάντα.

«Γιατί είπες πως σε μαχαίρωσε ένας Εβραίος;» ρώτησε ξαφνικά ο Γκριμ.

«Για να κρεμάσουν κάνα δυο Εβραίους.  Μα το Θεό!  Οι Εβραίοι δεν είναι η
πηγή όλων των προβλημάτων; Αν ένας Έλληνας σκοτώσει έναν Μαλτέζο, Εβραίος
θα το έχει σχεδιάσει!  Είθε η κατάρα του Αλλάχ να αλλάξει τα μούτρα τους
και η φωτιά του Ίμπλις να τους κατασπαράξει!»

«Είδες τον άντρα που σε μαχαίρωσε;»

«Ναι.»

Και ήταν Εβραίος;»

«Τζιμγκριμ, είσαι καλύτερος από αυτό!  Ένας Εβραίος πάντα προσλαμβάνει
κάποιον άλλον να κάνει το σκότωμα.  Αυτός που με μαχαίρωσε ήταν μισθοφόρος,
που πρέπει να πεθάνει από τα χέρια μου, μάρτυρας μου ο Αλλάχ.  Αλλά μακάρι
ο Αλλάχ να κάνει περισσότερα σε εμένα και να με ρίξει στο χώμα άθαφτο,
εκτός κι αν κάνω δέκα Εβραίους να πληρώσουν γι' αυτό!»

«Κάποιος Εβραίος συγκεκριμένα;» ρώτησε ο Γκριμ, και ο άντρας στο κρεβάτι
μαζεύτηκε σα μύδι που το άγγιξαν.

Ήταν ένας παράξενος τύπος -- αρκετά σαν αυτούς τους λεπτούς Ισπανούς που
ζωγράφιζε ο Γκόγια, με αχνή γενειάδα που γινόταν γκρι, και σκαμμένο
πρόσωπο.  Είχε πετάξει τη γκρι στρατιωτική κουβέρτα επειδή ο πυρετός τον
άναβε και οι ισχνοί, σκληροί μύες του ξεχώριζαν σα να ήταν από μπρούτζο.

«Αλλά για τους Εβραίους, ο Φεϊσούλ θα ήταν βασιλιάς αυτού του τόπου αυτή τη
στιγμή!» είπε απότομα και ξαναμαζεύτηκε.

«Και για τους Γάλλους;» ρώτησε.

«Είθε ο Αλλάχ να τους κατατροπώσει!  Είναι όλοι υπό την πληρωμή Εβραίων!»

«Μπορείς να το αποδείξεις;»

«Μα το Θεό!  Μπορώ!»

Ο Γκριμ έμοιαζε δύσπιστος.  Τα αμήχανα μάτια του έλαμψαν με μια μουγκή
διασκέδαση και ο άντρας στο κρεβάτι μνησικακούσε.

«Γελάς, Τζιμγκριμ, αλλά αν θέλεις να ακούσεις μπορεί να σου πω κάτι.»

Αλλά ο Γκριμ απλά χαμογέλασε πιο πλατιά.

«Σιντί Μπιν Ταγκίμ, είσαι από αυτούς τους φανατικούς που νομίζουν πως ο
κόσμος συνωμοτεί εναντίον τους.  Γιατί να πιστεύουν οι Εβραίοι πως είσαι
αρκετά σημαντικός για να δολοφονηθείς;»

«Μα το Θεό!  Λίγοι κρατούν τα ηνία των τελουμένων όπως εγώ.»

«Αν σε σκότωναν θα σταματούσαν το ρολόι, έτσι;»

«Αυτό είναι όπως το ορίσει ο Αλλάχ.  Δεν είμαι νεκρός.»

«Έχεις φίλους στην Ιερουσαλήμ;»

«Βεβαίως.»

«Περίεργο που δεν έχουν περάσει να σε δουν.»

«Μα το Θεό!  Καθόλου περίεργο.»

«Κατάλαβα.  Σε θεωρούν άνθρωπο χωρίς κύρος, που μπορεί να δημιουργήσει
προβλήματα και να αφήσει άλλου να τα αντιμετωπίσουν, έτσι;»

«Ποιος λέει πως δεν έχω κύρος;»

«Λοιπόν, αν μπορούσες να αποδείξεις πως έχεις --»

«Τότε τι;» απαίτησε ο άντρας στο κρεβάτι, προσπαθώντας να ανακαθίσει «Ο
Φεϊσούλ, για παράδειγμα, είναι φίλος μου, και αυτοί οι άντρες μαζί μου
είναι και φίλοι του.  Δεν έχεις γράμμα, φυσικά, καθώς αυτό θα ήταν πολύ
επικίνδυνο...»

«Τζιμγκριμ, στο όνομα του Υψίστου, ορκίζομαι πως είχα ένα γράμμα!  Αυτός
που με μαχαίρωσε το πήρε.  Εγώ --»

«Ήταν το γράμμα από το Φεϊσούλ;»

«Συγνώμη -- δεν πειράζει.  Ήταν σφραγισμένο και είχε έναν αριθμό για
υπογραφή.  Αν μπορείς να πάρεις αυτό το γράμμα για εμένα, Τζιμγκριμ -- αλλά
ποια η ουσία!  Εσύ είσαι υπηρέτης των Βρετανών.»

«Πες μου ποιος σε μαχαίρωσε και εγώ θα σου φέρω το γράμμα.»

«Όχι, επειδή είσαι έξυπνος.  Θα μάθαινες πάρα πολλά.  Καλύτερα να πεις στο
γιατρό αυτού του μέρους να κάνει γρήγορα και να με γιατρέψει· τότε θα
κανονίσω μόνος μου τις υποχρεώσεις μου.»

«Θα προτιμούσα να σε κρατήσω εκτός φυλακής, αν είναι δυνατό,» απάντησε ο
Γκριμ. «Εσύ κι εγώ είμαστε παλιοί γνώριμοι, Σιντί Μπιν Ταγκίμ.  Αλλά
βέβαια, αν είσαι εδώ πέρα για να σπείρεις ανταρσία, και υπήρχε ένα έγγραφο
εκεί έξω που να το αποδεικνύει, και αυτό το έγγραφο κατέληγε στα χέρια της
αστυνομίας -- λοιπόν, δε θα μπορούσα να κάνω πολλά για εσένα τότε.
Καλύτερα να μου πεις ποιος σε μαχαίρωσε κι εγώ θα τον κυνηγήσω.»

«Α!  Αλλά αν πάρεις το γράμμα;»

«Θα το διαβάσω, φυσικά.»

«Αλλά σε ποιόν θα το δείξεις;»

«Ίσως στους φίλους μου, εδώ πέρα.»

«Είναι δεσμευμένοι στην τιμή σου;»

«Έτσι τους κρατώ.»

Να τη η λάμψη στα μάτια του Γκριμ, που θα προειδοποιούσε όποιον τον ήξερε
πως η μυρωδιά ήταν έντονη· μαζί με το γεγονός πως η υπόλοιπη έκφραση του
έδειχνε μειούμενο ενδιαφέρον, η όψη του προανήγγειλε καλό κυνήγι.

«Υπάρχει και κάποιος άλλος που μπορεί να συμβουλευτώ,» παραδέχτηκε
αδιάφορα. «Στο δρόμο μου προς τα εδώ είδα έναν από τους αρχηγούς του
Φεϊσούλ να οδηγεί μία άμαξα προς την Πύλη Τζάφα.»

Το άμεσο αποτέλεσμα αυτής της παρατήρησης ήταν να στείλει τον τραυματισμένο
άντρα σε έναν παροξυσμό οργής και φόβου.  Σχεδόν τον έπιασε υστερία.  Το
ήδη χλωμό πρόσωπο του έγινε γκρι και ύστερα μπλε, και θα είχε φωνάξει στον
Γκριμ αν τον είχε αφήσει ο βήχας που τάραξε όλο του το κορμί.  Όπως ήταν,
εξέπνεε ακατάληπτες λέξεις και προσπαθούσε να εξηγήσει στον Γκριμ με
νοήματα.  Και ο Γκριμ προφανώς καταλάβαινε.

«Πολύ καλά,» γέλασε, «πες μου ποιος σε μαχαίρωσε και δε θα αναφέρω το όνομα
σου στον Αρχηγό του Επιτελείου Αμπντ ελ Καντίρ.»

«Και αυτοί οι άντρες; Δε θα πουν τίποτα;»

«Ούτε λέξη.  Ποιος σε μαχαίρωσε;»

«Γιουσούφ Ντακμάρ!  Είθε ο Αλλάχ να τον τελειώσει από αγάπη και οίκτο!»

«Ω Θεέ μου!» πετάχτηκε ο Τζέρεμι, ξεχνώντας να μη μιλήσει στα
Αγγλικά. «Αυτός και αν είναι γουρούνι!  Ο Γιουσούφ Ντακμάρ είναι ο γιος
ενός ναύτη μάγειρα που πούλαγε πρόβατα στο Στρατό τέσσερις φορές -- τα
έφερνε στο στρατόπεδο και έπαιρνε μία απόδειξη -- τα ξανά έδιωχνε έξω την
επόμενη νύχτα -- τα ξανά έφερνε το πρωί -- ξανά έπαιρνε μία απόδειξη -- τα
έδιωχνε -- τα ξανά έφερνε -- εμείς απασχολημένοι να μεταπείσουμε τον Τούρκο
για να συμφιλιωθούμε.  Θα είναι το αγόρι που έδιωξα από το στρατόπεδο μια
φορά.  Ίσως και να το θυμάται.  Βάζω ακόμα στοίχημα πως έχει λόξιγκα!
Πήγαινε με σε αυτόν, γέρο-Γκριμ, θέλω κι άλλο κομμάτι του!»

Αλλά ο Γκριμ μουρμούριζε στον εαυτό του, παίζοντας πιάνο στα σκεπάσματα με
τα δάχτυλα του.

«Αυτός ο άντρας δεν είναι Άραβας;» ρώτησε ο τύπος στο κρεβάτι, αρχίζοντας
να αναστατώνεται ξανά.

«Άραβας είναι η θειά σου!» γέλασε ο Τζέρεμι: «Εγώ τρώω Άραβες!  Είμαι ο
μόνος αυθεντικός τριχωτός άντρας από τα παλιά!  Είμαι ο υδραυλικός που
τράβηξε το πώμα από την Αραβία!  Ξέρεις Αγγλικά; Ωραία!  Ξέρεις τι είναι η
δόση αλάτων τότε; Την έχεις δει να δουλεύει; Το έχεις περάσει, ίσως; Χα!
Θα με καταλάβεις.  Είμαι ένας κόκκος Epsom Salt που διαπέρασε τη Μπερ Σεβά,
όταν οι Τούρκοι είχαν όλο το αλκοόλ και εμείς διψούσαμε.  Και ήταν και
λασπωμένα ποτά -- βρώμικα ποτά -- δεν έκαναν ούτε για να πλύνεις γουρούνια!
Έχεις ακούσει ποτέ για τους Ανζακ; Λοιπόν, είμαι ένας από αυτούς.  Τώρα
ξέρεις με τι παλεύει ο σκορπιός που σε τσίμπησε!  Εσύ κάτσε εδώ και σκέψου
το, ξιπασμένε· θα σου φέρω το πουκάμισο του αύριο το πρωί.»

«Ας υποθέσουμε πως πάμε τώρα,» πρότεινε ο Γκριμ. «Έχω τη γενική ιδέα αυτού
του πράγματος.  Τα υπόλοιπα αλλού.»

«Μπορείς να συνεχίσεις να αναφουντώνεις τον τρελάρα για πολύ ακόμα,» είπε ο
Τζέρεμι. «Το πώμα έχει βγει.  Θα ξεχυθεί αν τον αφήσεις.»

Ο Γκριμ έγνεψε

«Σίγουρα.  Δε θέλω πάρα πολλά από αυτόν.  Δε θέλω να χρειαστεί να τον
συλλάβω.  Με πιάνεις;»

«Έλα, τότε,» απάντησε ο Τζέρεμι, «του υποσχέθηκα ένα πουκάμισο!»

Πέρα από το παραβάν ο Ναραγιάν Σινγκ στεκόταν σαν άγαλμα, κουφός, χαζός,
ακίνητος.  Ακόμα και τα μάτια του ήταν κολλημένα στον τοίχο απέναντι,
κοιτάζοντας το κενό.

«Πόσα άκουσες;» τον ρώτησε ο Γκριμ.

«Εγώ, σύντροφε; Εγώ είμαι άρρωστος άνθρωπος.  Κοιμόμουν.»

«Ονειρεύτηκες τίποτα;»

«Όπως επιθυμείτε, εντιμότατε!»

«Το νοσοκομείο είναι αποπνικτικό, δεν είναι; Νομίζεις θα ανάρρωνες
γρηγορότερα έξω; Θα συνεχίσεις να είσαι στην αναρρωτική σου, φυσικά, αλλά
-- τι λες για λίγη γυμναστική;»

Τα μάτια του Σιχ άστραψαν.

«Σύντροφε, το ξέρεις πως χρειάζομαι γυμναστική!»

«Θα μιλήσω στο γιατρό για εσένα.  Σε περίπτωση που υπογράψει καινούργια
βεβαίωση, ανέφερε το σε εμένα σήμερα.»

«Έγινε, σύντροφε Τζιμγκριμ!  Έγινε!»




ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ

;; Local Variables:
;; mode: text
;; fill-column: 75
;; eval: (auto-fill-mode)
;; ispell-local-dictionary: "greek"
;; End:
