ΥΠΟΘΕΣΗ ΣΤΗΝ ΑΡΑΒΙΑ

από τον Τάλμποτ Μάντι

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι

«Θα προσπαθήσω να δώσω ένα χεράκι σε αυτόν τον Φεϊσούλ»


Όποιος εφηύρε το σκάκι καταλάβαινε πώς λειτουργεί ο κόσμος, όπως μερικοί
άνθρωποι γνωρίζουν πώς λειτουργούν τα ρολόγια.  Αναγνώρισε ένα γεγονός και
βάσισε ένα παιχνίδι σε αυτό, με αποτέλεσμα το παιχνίδι του να αντέχει.  Και
εκείνο που ξεκάθαρα αναγνώριζε ήταν αυτό: Πως κανείς βασιλιάς δεν έχει πολύ
σημασία, εφόσον η πλευρά σου παίζει καλά.  Μπορείς να αφήσεις το βασιλιά
σου στη γωνία του, τότε, να διασκεδάζει τον εαυτό του σε αξιοπρεπή
ασημαντότητα.  Αλλά τη στιγμή που αρχίζεις να χάνεις, ο βασιλιάς σου
γίνεται πηγή ανησυχίας.

Σε αυτό που λέγεται πραγματική ζωή (που είναι μόνο ένα μεγάλο παιχνίδι, αν
και πάρα πολύ καλό) δεν κάνει καμία διαφορά το τι αποκαλείς το βασιλιά σου.
Πες τον Πάπα, αν θέλεις, ή Πρωθυπουργό, ή Πρόεδρο.  Γίνεται όλο και πιο
σημαντικός, όσο η άλλη πλευρά αναπτύσσει την επίθεση.  Πρέπει να κρατήσεις
το σύμβολο της εξουσίας σου προστατευμένο, αλλιώς χάνεις.

Ωστόσο, το παιχνίδι δεν είναι χαμένο όσο ο βασιλιάς σου μπορεί να κουνηθεί.
Αυτός είναι ο λόγος που αυτοί που βιάζονται να ξεκινήσουν μία νέα πολιτική
εποχή φυλακίζουν βασιλιάδες και τους κόβουν το κεφάλι.  Χωρίς κεφάλι στους
ώμους του, ο βασιλιάς σου μπορεί να κουνηθεί μόνο προς την κατεύθυνση του
νεκροταφείου, που είναι πέρα από τη γραμμή και δε μετράει.

Λατρεύω μία καλή μάχη, και μου έχουν πει πως θα πρέπει να ντρέπομαι γι'
αυτό.  Έχω παρατηρήσει, όμως, πως οι άνθρωποι που προτείνονται να ανυψώσουν
τα ήθη μου μάχονται εξίσου σκληρά, και λιγότερο καθαρά, με τη γλώσσα απ'
ότι μερικοί από εμάς με τις μπουνιές και τους μύες μας.  Μου λένε, επίσης,
αρκετά συχνά πως σαν Αμερικάνος θα έπρεπε να ντρέπομαι να παλεύω για ένα
βασιλιά.  Γλυκύτατες ηλικιωμένες κυρίες και των δύο φύλων, με έχουν
διαβεβαιώσει πως δεν είναι ηθικό να δίνω βοήθεια και παρηγοριά σε ευγενείς
κυρίους -- ένας άθεος Μωαμεθανός, επίσης· το οποίο το κάνει ακόμα χειρότερο
-- γι' αυτόν που πασχίζει ευγενώς και δίχως πονηριά να κρατήσει το λόγο του
και να σώσει τη χώρα του.

Αλλά αν έχεις όλα όσα θέλεις, ξέρεις κάτι πιο διασκεδαστικό από το να
δίνεις ένα χεράκι και κάποιος που τυχαίνει να συμπαθείς να το δέχεται; Εγώ
πάντως όχι.  Φυσικά, κάποιοι τύποι θέλουν πάρα πολλά και είναι κακοί τρόποι
και χάσιμο χρόνου να επιβάλεις την άποψη σου σε αυτούς.  Αλλά, δοθέντος
ενός λογικού σκοπού και ενός φίλου που χρειάζεται τη βοήθεια σου, υπάρχει
καλύτερη διασκέδαση στον κόσμο από το να διακινδυνεύεις το κεφάλι σου για
να τον βοηθήσεις να το ξεπεράσει;

Κράτα τις αποστάσεις σου από τον άντρα, και ιδίως τη γυναίκα, που κάνει
χαμό για να βελτιώσει την κατάσταση σου.  Ένας αλτρουιστής είναι ο φίλος
μου Τζέιμς Σκάιλερ Γκριμ, αλλά κάνει λιγότερη φασαρία από πάνθηρα σε μια
σκοτεινή νύχτα· και ποτέ μου δε γνώρισα άνθρωπο λιγότερο επιρρεπή στο να σε
πείσει.  Έχει ένα σκοπό, αλλά σχεδόν ποτέ δε μιλάει γι' αυτόν.  Είναι
σίγουρο πως, αν δεν είχαμε σχηματίσει μια τόσο κοντινή φιλία, εξετάζοντας
προσεκτικά ο ένας τον άλλον καθώς προέκυπτε η ευκαιρία, δε θα είχα ιδέα γι'
αυτόν μέχρι την τελευταία στιγμή.

Όλα τα νέα της Ασίας από την Αλεξανδρέττα μέχρι τον Περσικό Κόλπο και από
το Βόρειο Τουρκεστάν μέχρι τη Νότια Αραβία φτάνουν στα αυτιά του Γκριμ,
αργά ή γρήγορα.  Βγάζει το ψωμί του πλέκοντας όλο αυτό το χαμό από
διασταυρώσιμες πληροφορίες σε ένα νοητό πρότυπο· μετά από αυτό, το
ερμηνεύει και ενεργεί ακαριαία και χωρίς καμία πρότερη προειδοποίηση.

Ξανά και ξανά, μόνος του, τα έχει καταφέρει καλύτερα από μια στρατιά
εταιρειών, παίζοντας αρχηγός έναντι αρχηγού, σε μία χώρα που ο μόνος νόμος
είναι η ατομική ερμηνεία του Κοράνιου.

Αλλά δεν ήταν μέχρι τη διάσωση του Τζέρεμι Ρος, από το κοντινό Αμπού Κεμ,
που άκουσα για πρώτη φορά τον Γκριμ να ανοίγεται και να παραδέχεται πως
δουλεύει στο να καθιερώσει τον Φεϊσούλ, τρίτο γιο του βασιλιά της Μέκκας,
σα βασιλιά όσων Αράβων μπορεί να νοιάζονται να τον έχουν από πάνω τους.
Αυτή ήταν η γάτα που έκρυβε στο σακί για εφτά χρόνια.

Ακριβώς μέχρι τη στιγμή που ο Γκριμ, ο Τζέρεμι κι εγώ κάτσαμε κάτω με τον
Μπεν Σαούς τον Εκδικητή σε ένα πολιορκημένο χωράφι στο Αμπού Κεμ, και ο
Γκριμ και ο Τζέρεμι έπαιξαν τα χαρτιά τους τόσο έξυπνα που ο Εκδικητής
έγινε ασυνείδητα φρουρός του μυστικού ορυχείου χρυσού του Τζέρεμι, και ο
Φεϊσούλ ανοιχτός και ορκισμένος υποστηρικτής στο παζάρι, η ουσία του σκοπού
του Γκριμ συνέχιζε να είναι ένα μυστήριο ακόμα και σε έμενα· και έχω
υπάρξει πιο οικείος μαζί του απ' ότι με οποιονδήποτε άλλον.

Μοιράζεται τις σκέψεις του τόσο τσιγκούνικα, όπως κάθε Σκοτσέζος ξοδεύει τα
σελίνια στο πορτοφόλι του.  Αλλά οι Σκοτσέζοι είναι γενναιόδωροι όταν
χρειάζεται, όπως και ο Γκριμ.  Εφόσον δεν υπήρχε κάτι άλλο γι' αυτό σε αυτή
την περίσταση, ξεδίπλωσε τα χαρτιά του, όλα τα χαρτιά του και τίποτε άλλο
παρά τα χαρτιά του.  Έχοντας παραδεχτεί το μυστικό του σε εμάς τους δύο,
επεκτάθηκε σε αυτό στο δρόμο πίσω στην Ιερουσαλήμ, λέγοντας μας όλα όσα
ήξερε για τον Φεϊσούλ (τα οποία θα γέμιζαν ένα βιβλίο), και έγινε σχεδόν
ποιητικός, ανά φάσεις, καθώς συσχέτιζε επεισόδια σαν απόδειξη του
ισχυρισμού του πως ο Φεϊσούλ, άμεσος απόγονος του Προφήτη Μωάμεθ, είναι ο
πιο τίμιος Άραβας και πιο ευγενής ηγέτης του έθνους μετά τον Σαλαντίν.

Γνωρίζοντας τον Γκριμ και πόσο προσεκτικά κατεσταλμένος είναι συνήθως ο
ενθουσιασμός τους, δεν μπορούσα παρά να ενθουσιαστώ από όσα έλεγε σε εκείνη
την περίσταση.

Όσο για τον Τζέρεμι, λοιπόν, -- ήταν σα φαΐ και ποτό γι' αυτόν.  Γνωρίζεις
άτομα σαν τον Τζέρεμι Ρος, λιγότερο ή περισσότερο, σε κάθε έρημο μέρος της
Γης, αν και σπάνια συναντάς ανάλογο του σε θράσος, ασέβεια και αλληλεγγύη.
Δεν είναι ούτε κατά διάνοια ο μόνος Αυστραλός που υποστηρίζει την Αυστραλία
με πυγμή και περηφάνια και εκπληκτική γενναιότητα, παρ' όλα αυτά μένει
μακριά από την πατρίδα.  Δεν μπορείς να πακτώσεις τον Τζέρεμι με μπετό· θα
έβρισκε κάποιο τρόπο να σπάσει κάθε καλούπι.

Ήταν χαμένος στην καρδιά της Αραβίας για πάρα πολύ καιρό, για να τον
δελεάσει οτιδήποτε πέρα από τη σκέψη του Σίδνεϊ Μπλαφ και των αγροτόσπιτων
που απλώνονταν πέρα από αυτό, για τις πρώτες ημέρες.

«Φιλαράκια, ελάτε μαζί μου,» επέμενε. «Παράτα το στρατό, Γκριμ, και θα σου
δείξω μία χώρα που οι αγελάδες πρέπει να σκύψουν για να δύσει ο ήλιος.  Χα
χα!  Θα σου δείξω και γυναίκες -- κοκκινοχειλούσες με πίλους, που θα
μοιάζουν όμορφες μετά τις πλατύποδες κουρούνες που βλέπεις εδώ έξω.  Ξέρεις
τι; θα πάρουμε το Όριεντ στο Πορτ Σαΐντ -- δε θα πάρω P&O· είμαι επιβάτης
σε πλοίο, όχι φρικτό παράδειγμα! -- και θα ξυπνήσουμε στο Μπουλς Κιντ.
Διάνα!  Πόσο ωραίο θα είναι το χλαπάκιασμα!

«Θα μείνουμε στο Μπουλς Κιντ για καμιά βδομάδα -- θα βρεθούμε και με τύπους
απ' τα πολύ παλιά -- ξέρεις -- κοσκινιστές, μαργαριταράδες, θα την
περάσουμε χαλαρά -- δίνοντας τα λεφτά τους στη Μπέσι πίσω από το μπαρ και
ανυπόμονα επειδή το κάνει να διαρκεί τόσο πολύ· θα τους χαζέψουμε για λίγο
και θα συντονιστούμε με όσα συμβαίνουν· ύστερα, θα την κάνουμε από το
Σίδνεϊ σα νυχτερίδες -- και παραπατώντας -- ε;»

«Κάτι θα προκύψει· πάντα κάτι προκύπτει.  Έχω λεφτά στην τράπεζα -- περίπου
δύο χιλιάδες σε σκόνη χρυσού πάνω μου, -- και αν ο,τι λες είναι αλήθεια,
Γκριμ, πως είμαι ακόμα αστυνομικός, τότε ο στρατός μου χρωστάει λεφτά τριών
χρόνων, και θα τα πάρω ή θα πάω στα Ανάκτορα του Μπάκιγχαμ και θα κόψω
κομμάτι απ' το Βασιλιά!  Είμαστε καπιταλιστές, μα το Δία!  Άλλωστε, εσείς
φιλαράκια μου αποφασίσατε πως αν κλείσω το ορυχείο στο Αμπού Κεμ θα
συνεργαζόσασταν μαζί μου και θα ήμασταν Γκριμ, Ράμστνεν και Ρος.»

«Θα τηρήσω τη συμφωνία από πλευράς μου αν την τηρήσετε κι εσείς όταν έρθει
η ώρα,» απάντησε ο Γκριμ.

«Να 'σαι σίγουρος πως θα την τηρήσω!  Ο Ράμμι εδώ πέρα κι εσύ κι εγώ θα
μπορούσαμε να ανταλλάξουμε τα διαλεχτά άτομα από το χάρτη ανάμεσα μας.
Είμαστε ένας συνδυασμός.  Τι σχέση έχει ο χρόνος με αυτό;»

«Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε το ορυχείο σου,» απάντησε ο Γκριμ.

«Είμαι μέσα.  Αλλά ας δούμε την Αυστραλία πρώτα.»

«Ας υποθέσουμε πως διορθώνουμε την απαλλαγή σου και γυρνάς σπίτι,» πρότεινε
ο Γκριμ. «Γύρνα πίσω όταν κάνεις τις διακοπές σου, και μέχρι τότε ο
Ράμσντεν κι εγώ θα έχουμε κάνει ο,τι είναι δυνατό για τον Φεϊσούλ Είναι στη
Δαμασκό τώρα, αλλά οι Γάλλοι τον έχουν στριμώξει στη γωνία.  Καθόλου λεφτά
-- λίγα πυρομαχικά -- Γαλλικά προπαγάνδα υπονομεύει την πίστη των αντρών
του -- ο χρόνος είναι εναντίον του, και δεν μπορούμε παρά να περιμένουμε.»

«Τι στο διάολο έχουν οι Γάλλοι να κάνουν με αυτό;»

«Θέλουν τη Συρία.  Έχουν τις παράκτιες πόλεις τώρα.  Σκοπεύουν να πάρουν τη
Δαμασκό και, αν καταφέρουν να πιάσουν το Φεϊσούλ και να τον φυλακίσουν για
να τον κρατήσουν ήσυχο, θα το κάνουν.»

«Αλλά γαμώτο!  Δεν υποσχέθηκαν στους Άραβες πως ο Φεϊσούλ θα γίνει Βασιλιάς
της Συρίας, της Παλαιστίνης, της Μεσοποταμίας και όλα αυτά;»

«Το υποσχέθηκαν.  Όλοι οι Σύμμαχοι το υποσχέθηκαν, συμπεριλαμβανομένης της
Γαλλίας.  Αλλά από την Ανακωχή, οι Βρετανοί είχαν κάνει δώρο την Παλαιστίνη
στους Εβραίους και οι Γάλλοι απαίτησαν τη Συρία για τον εαυτό τους.  Οι
Βρετανοί είναι υπέρ του Φεϊσούλ, αλλά οι Γάλλοι τον θέλουν μόνο νεκρό ή στη
φυλακή.  Γνωρίζουν πως αδίκησαν αυτόν και τους Άραβες· και φαίνεται να
νομίζουν πως ο ευκολότερος τρόπος να ξεφύγουν είναι να αμαυρώσουν το
χαρακτήρα του Φεϊσούλ και να τον ξεφορτωθούν.  Αν οι Γάλλοι τον πιάσουν στη
Δαμασκό, είναι τελειωμένος και ο σκοπός των Αράβων είναι χαμένος.»

«Γιατί χαμένος;» απαίτησε ο Τζέρεμι. «Υπάρχουν πάρα πολλοί Άραβες ακόμα.»

«Αλλά μόνο ένας Φεϊσούλ.  Είναι ο μόνος άνθρωπος που μπορεί να τους ενώσει
όλους.»

«Έχω μια ευκαιρία γι' αυτόν,» είπε ο Τζέρεμι. «Ασ' τον να έρθει με εμάς
τους τρεις στην Αυστραλία.  Υπάρχουν χιλιάδες τύποι εκεί που πολέμησαν μαζί
του και δε δίνουν δεκάρα για τους Γάλλους.  Θα κάνουν όσο χαμό μπορούν πριν
τον δουν τελειωμένο.»

«Α-χα!  Το Λονδίνο είναι το μέρος γι' αυτόν,» απάντησε ο Γκριμ. «Οι
Βρετανοί τον συμπαθούν και ντρέπονται για τον τρόπο που του έχουν φερθεί.
Θα του δώσουν τη Μεσοποταμία.  Η Βαγδάτη είναι η παλιά Αραβική πρωτεύουσα
και αυτό θα είναι αρκετό για αρχή· μετά από αυτό είναι στα χέρια των
Αράβων.»

«Λοιπόν; Και που μπαίνει στο παιχνίδι το χρυσωρυχείο μου;» ρώτησε ο
Τζέρεμι.

«Ο Φεϊσούλ δεν έχει λεφτά.  Αν του γινόταν ξεκάθαρο πως θα μπορούσε να
υπηρετήσει τους Άραβες καλύτερα πηγαίνοντας στο Λονδίνο, θα το σκεφτόταν.
Η ένσταση θα ήταν, ωστόσο, πως θα πρέπει να συμφωνήσει σε όρους εκ των
προτέρων με μεγαλοκαρχαρίες, οι οποίοι θα δούλευαν μέσω του Υπουργείου
Εξωτερικών για να δεσμεύσουν όλο το πετρέλαιο και τα ορυχεία και τα
αρδευτικά δικαιώματα.  Αν του μιλήσουμε ιδιαιτέρως για το ορυχείο χρυσού
σου στο Αμπού Κεμ θα μπορεί να κοροϊδέψει τους χρηματοδότες.»

«Εντάξει,» είπε ο Τζέρεμι, «θα του δώσω το χρυσωρυχείο.  Ασ' τον να φτιάξει
ένα μοντέρνο εργοστάσιο και θα βγάλει εκατομμύρια!»

«Α-χα!  Κράτα το ορυχείο μυστικό.  Ασ' τον να πάει στο Λονδίνο και να
κανονίσει για το Μεσποτ(;).  Απλά στην παρούσα φάση οι Χρηματοδότες θα
μπορούσαν να βρουν χίλιους τρόπους για να επιδικάσουν τον τίτλο του στο
ορυχείο, αλλά αφότου γίνει βασιλιάς, με τους Άραβες να τον στηρίζουν, τα
πράγματα θα είναι διαφορετικά.  Θα σε μεταχειριστεί σωστά όταν έρθει αυτή η
ώρα, μην ανησυχείς»

«Να ανησυχώ; Εγώ;» είπε ο Τζέρεμι. «Αυτό που με ανησυχεί είναι πως πρέπει
να παρατηρούμε αυτή την επιχείρηση πριν την κάνουμε για Σίδνεϊ.  Μου λείπει
η πατρίδα.  Αλλά δεν πειράζει.  Εντάξει, σύντροφοι, Θα προσπαθήσω να δώσω
ένα χεράκι σε αυτόν τον Φεϊσούλ!»




ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ

«Έγινε, σύντροφε Τζιμγκριμ!  Έγινε!»


Αυτή η συζήτηση και η συζήτηση του Τζέρεμι για τη μεγάλη ιδέα έλαβαν μέρος
στην έρημο προς την Ιερουσαλήμ -- ένα ταξίδι που μας πήρε μια εβδομάδα με
τις καμήλες -- ένα θορυβώδες, καυτό ταξίδι, με τον καταπνικτικό σιμούν να
φυσάει αμμοχάλικο στους λαιμούς των ακολούθων μας, οι οποίοι τραγουδούσαν
και διαφωνούσαν εναλλάξ, παρά ταύτα.  Επειδή, εκτός από τους δεκαέξι γιους
και εγγονούς του γέρου Αλί Μπαμπά, είχαμε και τους δέκα ψωνισμένους του
Τζέρεμι από τους παράδρομους της Αραβίας, τους οποίους δεν μπορούσε να
παρατήσει, καθώς ήξεραν το μυστικό του χρυσωρυχείου του.

Η εξουσία του Γκριμ είναι πάντα στο απόγειο της στο μονοπάτι του γυρισμού,
επειδή τότε όλοι ξέρουν πως η επιτυχία, και ακόμα και η ασφάλεια, εξαρτάται
από τη γοργή του σκέψη· στο δρόμο για το σπίτι, ύστερα, η αντίδραση
κατακάθεται μερικές φορές, επειδή οι Άραβες μεθούν με την επιτυχία, και δεν
είναι απλή υπόθεση να πειθαρχήσεις ελεύθερους άντρες όταν δεν έχεις κάποια
προφανή επιρροή πάνω τους.

Αλλά εκεί είναι που έρχεται ο Τζέρεμι.  Ο Τζέρεμι μπορούσε να κάνει κόλπα
και οι Άραβες τότε έκαναν σαν παιδιά.  Θα ήταν ευχαριστημένοι αν μετέτρεπε
ένα ζωντανό κοτόπουλο σε δύο, ξεσκίζοντας το.  Θα έστηναν τις σκηνές χωρίς
κουβέντα, αν κατάπινε μια ντουζίνα αυγά και τα εμφάνιζε κάτω από την ουρά
μιας καμήλας.  Αν έκανε τον εγγαστρίμυθο και έκανε μια καμήλα να
προσεύχεται, θα συγχωρούσαν -- προς στιγμήν, έστω -- ακόμα και τους
χειρότερους εχθρούς τους.

Οπότε γίναμε ένα είδος πλανόδιου θεάματος, με τον Τζέρεμι να κάνει σαματά
για τον εαυτό του σε μια εκπληκτική ροή κοινών Αραβικών, και μετά βίας
επαναλαμβάνοντας το ίδιο κόλπο.

Όλα αυτά ήταν πολύ καλά για το κοινό μας και βολικά για τη στιγμή, αλλά όχι
και τόσο καλά για την ψυχολογία του Τζέρεμι.  Είναι από αυτούς τους
όμορφους, πάντα νέους τύπους που τους έχει στρίψει ένα τι από τη λιακάδα
του θερμού χαμόγελου του κόσμου.  Δεν εννοώ πως δεν είναι εξαιρετικός
άνθρωπος, ή τέλειος φίλος με κότσια και καπατσοσύνη, που θα διακινδύνευε το
κεφάλι του για όποιον συμπαθεί χωρίς να δειλιάσει ούτε στιγμή, επειδή είναι
όλα αυτά.  Έχει απλή λογική και δεν ξεγελιέται από την κολακεία που
εξασκούν οι γυναίκες σε άντρες με χαμογελαστά μάτια και σκούρο μουστάκι.

Αλλά δεν έχει υπάρξει ακόμα σε κατάσταση που δεν μπορούσε να ξεπεράσει
γελώντας ή παλεύοντας· δεν έχει βρει δουλειά που να τον νοιάζει αρκετά για
να κάτσει περισσότερο από ένα χρόνο ή δύο, και σπάνια βρίσκει κάποια που να
τον κρατήσει για έξι μήνες.

Πηδάει από το ένα πράγμα στο άλλο, βρίσκοντας όλο τον κόσμο τόσο ενδιαφέρον
και διασκεδαστικό, και οι περισσότεροι άνθρωποι είναι τόσο πρόθυμοι να
γίνουν φίλοι του που πάντα αισθάνεται σίγουρος πως θα πέσει στα μαλακά,
κάπου, πέρα από τον ορίζοντα.

Οπότε, μέχρι τη στιγμή που φτάσαμε στην Ιερουσαλήμ, ο φίλτατος Τζέρεμι ήταν
έτοιμος για όλα εκτός από το σχέδιο που είχαμε συμφωνήσει.  Έχοντας μιλήσει
γι' αυτό συνεχώς για το μεγαλύτερο της διαδρομής από το Αμπού Κεμ, του
φαινόταν ήδη τόσο βαρετό όσο μερικά από τα παλιότερα του κόλπα.  Και η
Ιερουσαλήμ παρείχε πλήθος αντιπερισπασμών.  Δεν ήμασταν στο στρατώνα του
Γκριμ για μισή ώρα και ο Τζέρεμι πνιγόταν σε μια διαμάχη που έμοιαζε πως θα
μας χώριζε.

Ο Γκριμ, που φοράει τα Αραβικά του ρούχα από επιλογή και ποτέ τη στολή του,
όσο μπορεί, πήγε κατευθείαν στο τηλέφωνο για να δώσει μία γρήγορη αναφορά
στο αρχηγείο του.  Εγώ πήγα πάνω με τον Τζέρεμι για να πετάξω την Ινδική
αμφίεση μου και να βρω ρούχα που να κάνουν στον Τζέρεμι, αλλά δε βρήκα
τίποτα, με εμένα να είμαι σχεδόν όσο βαριοί είναι ο Γκριμ και ο Τζέρεμι
μαζί.  Μόλις είχε τελειώσει τα καραγκιοζιλίκια με τη στολή που του έδωσα
και είχε επιστρέψει στα Αραβικά του πράγματα, ενώ εγώ ξύριζα τα μαύρα
μουστάκια με τα οποία η Φύση στολίζει το πρόσωπο μου όποτε παραμελώ το
ξυράφι για μερικές ημέρες, όταν ένα αμάξι έφτασε, κορνάροντας και
μουγκρίζοντας, από το δρομάκι, και, μια στιγμή αργότερα, τρεις αξιωματικοί
ανέβαιναν τις σκάλες τρέχοντας.  Μέχρι ώρας, όλα καλά· ήταν ανεπίσημο,
καλοπροαίρετο, ανθρώπινο και εντελώς κόσμιο.  Οι τρεις τους ξεχύθηκαν από
την πόρτα του δωματίου, όλο χαμόγελα, σκουντόντας τον Τζέρεμι στο δεξί χέρι
με τη σειρά -- χαρούμενοι που τον έβλεπαν -- περήφανοι που τον ξέρουν --
χαρούμενοι που τον έβλεπαν υγιή και σώο, και όλα αυτά.  Ακόμα και άντρες
που είχαν παλέψει σε όλο τον πόλεμο είχαν ξεχάσει λίγη από τη
γραφειοκρατεία του, σε εκείνο το σημείο, και αφού ο Τζέρεμι δεν ήταν με τη
στολή του, του συμπεριφέρονταν σαν έναν απλό συνάνθρωπο.  Και τους το
ανταπέδωσε, με τον Αυστραλιανό τρόπο, ελεύθερα κι ωραία, απλώνοντας τα
μακριά του πόδια στο κρεβάτι μου και φωνάζοντας σε κάποιον να φέρει τα ποτά
για την παρέα, ενώ των έλουζαν με ερωτήσεις.

Μόνο όταν ο Τζέρεμι άλλαξε τροπάριο και άρχισε να κάνει σε αυτούς ερωτήσεις
άρχισε να φαίνεται το πρώτο σύννεφο.

«Για πες, γερόλυκε,» απαίτησε από έναν άντρα που φορούσε τα σταυρωμένα
σπαθιά του ταξίαρχου. «Ο Γκριμ μου λέει πως είμαι αστυνομικός.  Πότε μπορώ
να πάρω την απαλλαγή μου;»


Το αποτέλεσμα ήταν ακαριαίο.  Θα νόμιζες πως είχαν αγγίξει κάποιον λεπρό,
από τον τρόπο που ανασηκώθηκαν και άλλαξαν έκφραση.

«Δεν το σκέφτηκα ποτέ αυτό.  Ω, μου φαίνεται -- αυτό είναι ένα μπέρδεμα.
Εννοείς...;»

«Εννοώ αυτό,» απάντησε ξερά ο Τζέρεμι, επειδή κανείς δεν παρατήρησε την
αλλαγή στη στάση τους: «Ήμουν φυλακισμένος των Αράβων και με απήγαγαν.
Αυτό είναι παραπάνω από τρία χρόνια πριν.  Ο πόλεμος τελείωσε.  Ο Γκριμ μου
λέει πως όλοι οι Αυστραλοί έχουν σταλεί σπίτια τους και απαλλαγεί.  Τι
γίνεται με εμένα;»

«Εμ...  Α!  Αυτό θα πρέπει να το μελετήσουμε.  Να δούμε· σε ποιον
παραδόθηκες;»

«Ανάθεμα σε, δεν παραδόθηκα!  Γνώρισα τον Γκριμ στην έρημο και αναφέρθηκα
σε αυτόν για καθήκον.»

«Συνάντησες τον Ταγματάρχη Γκριμ, ε;»

«Ναι,» είπε ο Γκριμ, προβάλλοντας στην πόρτα. «Τον συνάντησα τυχαία στην
έρημο· αναφέρθηκε για καθήκον· του έδωσα μία εντολή και την υπάκουσε.  Τα
πάντα είναι φυσιολογικά.»

«Χμ!  Πώς κατέληξες σε αυτό -- φυσιολογικά; Έχεις καμία απόδειξη πως δεν
ήταν λιποτάκτης; Θα πρέπει να κατηγορηθεί με λιποταξία και να δικαστεί από
το στρατοδικείο, φοβάμαι.  Πιθανώς μία απλή τυπικότητα, αλλά θα πρέπει να
γίνει, ξέρεις, πριν μπορέσει να του δοθεί μια καθαρή απαλλαγή.  Αν δεν
αποδειχθεί ένοχος για λιποταξία, θα αθωωθεί.»

«Πόσο καιρό θα πάρει αυτό;» απαίτησε ο Τζέρεμι.

Η φωνή του αντηχούσε με τον ήχο της πρόκλησης, που σήμαινε πως η συζήτηση
είχε τελειώσει και ο καβγάς άρχιζε.  Δεν είναι ο σωστός ήχος για να
ξεδιαλύνεις δυσκολίες.

«Δε γνωρίζω,» είπε ο ταξίαρχος. «Η συμβουλή μου είναι να κρατήσεις όσο πιο
χαμηλό προφίλ γίνεται, μέχρι ο διαχειριστής να επιστρέψει.»

Ήταν καλή συμβουλή, αλλά ο Γκριμ, στεκόμενος πίσω από τον ταξίαρχο, έκανε
νεύματα στον Τζέρεμι μάταια.  Λίγοι Αυστραλοί μιλάνε ήρεμα όταν δεν υπάρχει
ηρεμία, και όταν υπάρχει η προοπτική καυγά, θέλουν να ξεμπερδεύουν με αυτή.

«Σε θυμάμαι,» είπε ο Τζέρεμι, μιλώντας μάλλον αργά και ρίχνοντας ένα γελάκι
που ήταν σαν κραυγή πολέμου που ακουγόταν μέσα από μικρόφωνο. «Εσύ ήσουν ο
τυφεκιοφόρος ταγματάρχης που δάνεισαν στους Ορεσίβιους της Ιορδανίας --
καλή δύναμη ήταν -- μην προωθείσαι χωρίς κάλυψη -- έχασε δύο άντρες, αν
θυμάμαι καλά -- ο ένας από δάγκωμα φιδιού· ο άλλος εκτελέστηκε για
λεηλασία.  Έχω δίκιο; Οπότε έκαναν εσένα ταξίαρχο!  Εσύ δεν είσαι ο
αξιωματικός που έστειλαν να κατσαδιάσει ένα σύνταγμα Ανζακ επειδή κατέβηκαν
στη δράση χωρίς διαταγές; Σε κυνηγήσαμε μέχρι που κρύφτηκες!  Σε θυμάμαι να
τρέχεις από φόβο μη σε πυροβολήσουμε!  Χα!»

Ο Γκριμ πήρε το μόνο δυνατό μονοπάτι σε αυτήν την περίσταση.  Ο λαιμός του
ταξιάρχη ήταν κατακόκκινος και ο Τζέρεμι έπρεπε να σωθεί με κάποιο τρόπο.

«Ηλίαση, κύριε -- αυτό και η ταλαιπωρία τον έχουν τρελάνει λίγο.  Υποφέρει
από παραισθήσεις.  Υποθέτω θα τον κρατήσουμε εδώ πέρα μέχρι να τον δει ο
γιατρός;»

«Εμ...  Α!  Ναι, καλύτερα.  Φρόντισε να μην πιεί καθόλου ουίσκι, μπορείς;
Κρίμα!  Κρίμα!  Τι συμφορά!»

Οι τρεις επισκέπτες έφυγαν βιαστικοί, καταφέρνοντας να φανούν διαβολικά
σημαντικοί.  Ο Γκριμ τους συνόδευσε έξω.

«Ράμμι, παλιό-κόκκορα,» είπε ο Τζέρεμι, ξαπλώνοντας ξανά στο κρεβάτι,
γελώντας, «μην είσαι τόσο σοβαρός.  Φέρε πίσω τον ταξιάρχη σου και θα του
φιλήσω και τα δύο μάγουλα ενώ τον κρατάς!  Αλλά πες· ας υποθέσουμε πως ο
γιατρός είναι ένας από αυτούς τους κομπογιαννίτες που δίνουν χάπια νούμερο
εννιά για τραυματική ψύχωση, σπασμένο πόδι, δυσπεψία, θυλακίτιδα και τη
φαγούρα; Αν υποθέσουμε πως ορκίζεται πως είμαι τρελός; Τότε τι;»

«Ο Γκριμ θα βρει μονομιάς κάποιον που να ισχυρίζεται οτιδήποτε,»
απάντησα. «Αλλά μοιάζεις γενικά υγιής -- πρέπει να δώσεις στο γιατρό μία
ευκαιρία -- ορίστε, σκεπάσου και προσποιήσου πως κάτι σε πονάει.»

«Βγες έξω!  Ο γιατρός θα έβαζε μαντεμένιο νάρθηκα και θα με έστελνε στο
νοσοκομείο.  Τι λες για πονόδοντο; Λες να είναι αρκετό; Σου δίνουν ψωμί και
νερό γι' αυτό;»

Οπότε ο πονόδοντος επιλέχθηκε για δικαιολογία, και ο Τζέρεμι τύλιξε το
σαγόνι του με μια πετσέτα, αφού τσίμπησε το μάγουλο του με μια πινέζα, για
να θυμάται σε ποια πλευρά έπρεπε να είναι ο πόνος.  Αλλά το κόλπο πήγε
τσάμπα, καθώς ο Γκριμ είχε σκαρφιστεί ένα καλύτερο κόλπο.  Βρήκε έναν
Αυστραλό γιατρό στο νοσοκομείο για Σιχ -- ο μόνος άλλος Αυστραλός στην
Ιερουσαλήμ εκείνη τη στιγμή -- και τον έφερε πάνω χαριτολογόντας, με τρόπο
που έδειχνε πως ήξερε ήδη όλη την ιστορία.

Η αυτοψία, όπως την αποκάλεσε, ήταν ένα όργιο.  Δε μιλήσαμε για τίποτε άλλο
παρά για μάχες στη Γάζα -- την έκπληξη στη Ναζαρέτ, όταν το Γερμανικό
Γενικό Επιτελείο το έσκασε πεζό, με τις πυτζάμες τους -- η τριήμερη
φιλονικία στο Ναμπί Σαμουίλ, όπου οι Αυστραλοί και οι Τούρκοι πήραν και
ξαναπήραν τον ίδιο λόφο έξι φορές, και κορακιασμένοι αντίπαλοι έπιναν
εναλλάξ από ένα φλασκί, ενώ τα πυρά και των δύο πλευρών πετούσαν από πάνω
τους.  Μοιάζει σα να είναι παλιομοδίτικος πόλεμος στην Παλαιστίνη, από τις
αναφορές του, και οι δύο πλευρές αναγνωρίζοντας πως η άλλη έπαιξε το
παιχνίδι.

Αφού είχαν εξαντλήσει όλη την εκστρατεία από την αρχή μέχρι το τέλος,
φτιάχνοντας χάρτες στο κρεβάτι μου με βούρτσες, ξυράφια και πράγματα,
άρχισαν να μιλάνε για την Αυστραλία· και γι' αυτή μόνο για μάχες:
αερομαχίες, καβγάδες με μπουνιές ανάμεσα σε αγελαδάρηδες στο μεγάλο δρόμο
από το Βόρειο Κουίνσλαντ, πορείες στο Περθ όταν οι μαργαριταράδες ήρθαν από
τον Κοραλλιογενή Ύφαλο για να ξοδέψουν τα λεφτά τους, ουρές στα μεγάλα
κουρεία προβάτων όταν οι άντρες της Ένωσης εναντιώθηκαν στην ανειδίκευτη
εργασία -- θα νόμιζες πως η Αυστραλία ήταν ένα μεγάλο πεδίο μάχης, με
τίποτε άλλο παρά αξιόλογες μάχες από το πρωί μέχρι το βράδυ.

Ο γιατρός ήταν ένας από αυτούς τους εγκάρδιους, σκούρου συμπλέγματος
ανθρωπάκους με μεγάλες φακίδες και καστανά μάτια, που σε εκπλήσσουν με ένα
σύμπλεγμα από έντονη οικεία αρετή και μία ικανότητα, που δε θα έπρεπε να
κολλάει πουθενά, να εμφανίζονται στα πιο απρόσμενα μέρη.  Γνωρίζεις σαν και
του λόγου του παντού, και πάντα έχουν μία σύζυγο μαζί, που τους λατρεύει
και φτιάχνει ένα σπίτι από τενεκεδόκουτα και χαρτόκουτα που ντροπιάζει τους
οικονόμους.  Πάντα έχουν μία φωτογραφία στον τοίχο από αγελάδες που είναι
μέχρι το γόνατο στο νερό και, ανεξαρτήτως τη συγκυρία, πάντα υπάρχει κάτι
φυλαγμένο, για καλεσμένους, προσφερόμενο ειλικρινώς και χωρίς ενδοιασμούς.
Ποτέ να μη δειλιάζεις με αυτούς τους ανθρώπους, αλλά μην τους αφήσεις να
πάνε πολύ μακριά, γιατί θα αρχίσουν να ζητιανεύουν να σε βοηθήσουν σε μια
δύσκολη κατάσταση, αν τους αφήσεις.  Τίκνορ ήταν το όνομα του.  Είναι καλός
άνθρωπος.

«Που λες, Γκριμ, είναι μια περίπτωση στο νοσοκομείο των Σιχ που πρέπει να
σε ενδιαφέρει.» είπε επιτέλους. «Σύντροφος από τη Δαμασκό -- Άραβας -- ένας
από το πλήθος του Φεϊσούλ.  Δεν τους άφηνε να τον πάνε στο νοσοκομείο των
Ζιονιστών -- ορκιζόταν πως ένας Εβραίος τον μαχαίρωσε και πως οι υπόλοιποι
θα τελείωναν τη δουλειά αν τους δινόταν μισή ευκαιρία.  Ακόμα θα μάλωναν
και αυτός θα ήταν νεκρός και θαμμένος, αν δεν είχα πάει για ψώνια με τη
Μέιμπελ.  Είδε το πλήθος στην αρχή (εγώ ήμουν στο μαγαζί του Νουρεντίν) και
έκανε δρόμο στο πλήθος με την ομπρέλα της -- μου φώναξε και ανέτρεψα
πορεία.

«Οι Εβραίοι ήθελαν να μου πουν πως δεν είχα κανένα δικαίωμα να πάρω τον
τύπο στο νοσοκομείο των Σιχ, και όντως δεν είχα· οπότε τον συμμάζεψα λίγο
και τον έβαλα σε μία άμαξα και τον άφησα να πάει μόνος του εκεί πέρα, η
Μέιμπελ κι εγώ μαζί του.  Βλέποντας πως θα πλήρωνα την άμαξα, δεν είδα
κάποιο λόγο να περπατήσει η Μέιμπελ.  Φυσικά, με το που τον βάλαμε εκεί
μέσα ήταν πολύ άρρωστος για να μετακινηθεί· αλλά ο Στρατός δε θα πληρώσει
γι' αυτόν, οπότε έστειλα ένα λογαριασμό στους Σιωνιστές και τον επέστρεψαν
με ένα αγενές σχόλιο στο περιθώριο.  Ίσως να καταφέρω να πάρω τα λεφτά από
τον Φεϊσούλ κάποια μέρα· αλλιώς την έκατσα.»

«Θα το κανονίσω εγώ αυτό,» είπε ο Γκριμ. «Τι τύπος είναι;»

«Απόλυτο μυστήριο.  Ορκίζεται πως ένας Εβραίος τον μαχαίρωσε, αλλά αυτός ο
χαρακτήρας από τη Δαμασκό κατηγορεί τους Εβραίους για τα πάντα.  Μόλις
επέστρεψε από τη Δαμασκό.  Νομίζω πως είναι ένας από τους αξιωματικούς του
Φεϊσούλ, αν και δε φοράει τη στολή του -- πιθανώς σε μυστική αποστολή.  Να
υποθέσω θα πας να τον δεις; Αλλά σου λέω, πρόσεχε τον εφημερεύων γιατρό --
είναι ανακατωσούρης.  Μην του πεις τίποτα!»

«Έγινε.  Με τον Τζέρεμι; Ποιο είναι το πόρισμα;»

«Τι θες να γίνει με αυτόν;»

«Θέλω να μην μπορούν να τον βρουν μπελάδες όσο εκκρεμεί η απαλλαγή του.
Δεν υπάρχει λόγος να τον βγάλουμε τρελό, υπάρχει;»

«Τρελό; Όλοι οι Αυστραλοί είναι τρελοί.  Κανείς μας δε χρειάζεται βεβαίωση
γι' αυτό.  Τον έχεις συλλάβει;»

«Όχι ακόμα.»

«Τότε είναι πολύ αργά!  Υποφέρει από κακή διατροφή και έκθεση.  Ο αέρας της
Ιερουσαλήμ δεν του κάνει καλό, είναι επιρρεπής στο να γίνει εριστικός αν
διαφωνήσεις μαζί του.  Το έχει στο αίμα του.  Τον διατάσσω εκτός καθήκοντος
και θα τον συστήσω εντός εικοσαλέπτου στον Γενικό Αρχίατρο για άδεια
απουσίας με δικά του έξοδα.  Αν ξέρεις κάποιο στρατηγό που τολμάει να
παραμερίσει το Γ.Α., θα σου δείξω ένα μπρούντζινο καπέλο στον άνεμο.  Έλα·
θες να ποντάρουμε σ' αυτό;»

«Θα το χάψει ο Γ.Α.;» ρώτησε ο Γκριμ.

«Όπως χάβουν οι νεόφερτοι τις ιστορίες των παλιών.  Υπογράφει ο,τι του χώσω
κάτω από τη μύτη του.  Έρχεται στο σπίτι μας και τρώει το ψωμί της Μέιμπελ
με σιρόπι τρεις βραδιές την εβδομάδα.  Να είσαι σίγουρος πως θα το
υπογράψει: Εξάλλου, είναι λευκός· τραβηγμένος από τη γραμμή του πυρός από
έναν Αυστραλό στη Γάζα και δεν το έχει ξεχάσει.  Θα υπέγραφε τα πάντα εκτός
από επιταγές για να βοηθήσει έναν Ανζακ.  Πρέπει να πηγαίνω.

«Εσύ πήγαινε σε αυτό το σφαγείο, Γκριμ, και μίλα με αυτόν τον Άραβα --
Σίντι Μπιν Κάτι -- ξέχασα το όνομα του -- είναι στο κρεβάτι δεκαεννιά, στην
αριστερή πλευρά της μακριάς πτέρυγας, δίπλα σε έναν Πατάν που του λείπουν
και τα δυο πόδια.  Δε γίνεται να τον μπερδέψεις.  Θα συντάξω μια ιατρική
βεβαίωση για τον Τζέρεμι και θα ακολουθήσω.  Και που λες· για κάτσε μια
στιγμή!  Τι λες να 'ρθείτε με την παρέα σου να φάτε απ' τα χεράκια της
Μέιμπελ στο σπίτι μας σήμερα; Δεν έχουμε μάγειρα, οπότε δε θα
δηλητηριαστείς.  Είναι κανονισμένο· Θα πω στη Μέιμπελ πως έρχεστε.
Αντιός!»

Αλλά υπήρχε μια περίπτωση πως ο ταξίαρχος μπορεί να κρατάει μνησικακία σε
βαθμό που να στείλει κανένα φρουρό του Διευθυντή της Στρατιωτικής
Αστυνομίας να συλλάβει τον Τζέρεμι, βασισμένος στην πολύ γνωστή αρχή πως
ένα πουλί στο χέρι μπορεί να τιμωρηθεί πιο εύκολα από ένα με ιατρική
βεβαίωση.  Ο θάμνος ήταν το μέρος για το πουλί μας, μέχρι τη στιγμή που η
υπογραφή του Γ.Α. θα στόλιζε το αναγκαίο χαρτί· έτσι, οι τρεις μας μπήκαμε
μαζί στην άμαξα για το νοσοκομείο των Σιχ και περάσαμε περίφημα
προσπαθώντας να μπούμε μέσα.

Βλέπεις, ήταν ένας Σιχ σκοπιά απ' έξω, ο οποίος δεν υπάκουε τίποτα πέραν
των εντολών του.  Δε θα ήξερε τον Γκριμ, έτσι κι αλλιώς, ερχόμενος μόλις
πρόσφατα από την Ινδία· η στολή του Γκριμ θα τον είχε βάλει μέσα, αλλά
αυτός και ο Τζέρεμι ήταν ακόμα ντυμένοι σαν Άραβες, και τα πολιτικά μου
ρούχα με εξουσιοδοτούσαν, κατά την άποψη του φρουρού, για προστασία, μήπως
και διαπράξω την αποτρόπαια αμαρτία της αυθάδειας.  Ένας Άραβας στα μάτια
του ήταν ένα έντομο, και ένας λευκός, που συντροφεύει με τέτοια πλάσματα,
δεν είναι άτομο που λαμβάνεται σοβαρά υπ' όψιν.

Αλλά ο φίλος μας ο Ναραγιάν Σινγκ ήταν στο νοσοκομείο, απολαμβάνοντας το
προνόμιο του σοφού βετεράνου του να ξεκουράζεται εν μισθώ μετά τις
εξαντλητικές περιπέτειες μαζί μας στο Αμπού Κεμ.  Δεν υπήρχε κανένα
πρόβλημα μαζί του.  Αναγνώρισε τη φωνή του Γκριμ και ξεπρόβαλε από την
μπροστινή πόρτα με ένα κάτασπρο χαμόγελο να λάμπει ανάμεσα στα
φρεσκοκατσαρωμένα μαλλιά του -- επιβλητικός, πελώριος και γεμάτος
κατανόηση.

Ο Γκριμ είπε μερικές λέξεις στον Ναραγιάν Σινγκ στα Αραβικά, τα οποία δεν
ήταν γλώσσα, όσο αφορούσε το φρουρό, αλλά ο Ναραγιάν Σινγκ απάντησε σε
Παντζάμπι, και ο άντρας, όντας φρέσκος από την Ινδία, άρχισε να μαραίνεται
σαν κολοκύθα, από την περιφρόνηση του στρατιώτη.

Σαν αποτέλεσμα, λάβαμε έναν πλήρες χαιρετισμό με επίδειξή των όπλων, και
μπήκαμε μέσα περπατώντας χωρίς να χρειαστεί να ενοχλήσουμε κανέναν
υπεύθυνο, ο Ναραγιάν Σινγκ οδηγώντας με αέρα παλιομοδίτικου μπάτλερ που
συνοδεύει ευγενείς στα δωμάτια τους.  Διαπίστωσε ακόμα πως ο γιατρός της
ημέρας ήταν απασχολημένος χειρουργώντας και μας είπε τα καλά νέα με τρομερή
λεπτότητα:

«Η μικρότερη επιθυμία του συντρόφου μου είναι νόμος, αλλά αν επιθυμούν να
μιλήσουν με το γιατρό, θα πρέπει να τον καλέσω από το χειρουργείο, όπου
δουλεύει πίσω από κλειδωμένες πόρτες.  Είναι επιθυμητό να τον καλέσω;»

«Σοβαρό χειρουργείο;» ρώτησε ο Γκριμ, και κανένας τους δε χαμογέλασε.  Ήταν
τέλεια ηθοποιία.

«Πολύ, σύντροφε.  Αφαιρεί το μισό συκώτι ενός Σιπάι.»

«Α!  Δε θα μπορούσα να τον διακόψω.  Κρίμα!  Δείξε μας το δρόμο.»

Αλλά δε μπήκαμε στην πτέρυγα μέχρι που ο Ναραγιάν Σινγκ και ένας τακτικός
έβαλαν δύο παραβάν γύρω από το κρεβάτι δεκαεννιά, όπως τα βάζουν όταν
κάποιος πεθαίνει, και τοποθέτησαν τρεις καρέκλες δίπλα στο κρεβάτι, ενάντια
στους κανόνες που ήταν τυπωμένοι στον τοίχο.  Τότε ο Ναραγιάν Σινγκ έκατσε
σκοπιά έξω από τα παραβάν, αλλά δεν έχασε πολλή από τη συζήτηση, πιστεύω.

Ο άντρας στο κρεβάτι ήταν βαριά τραυματισμένος, αλλά όχι θανάσιμα και, παρ'
όλο που τα μάτια του έλαμπαν από τον πυρετό, έμοιαζε να τα έχει
δεκατέσσερα.  Αναγνώρισε τον Γκριμ αφού τον κοίταζε για κανένα λεπτό.

«Τζιμγκριμ!»

«Σιντί Μπιν Ταγκίμ, σωστά; Λοιπόν, λοιπόν, φαντάστηκα πως μπορεί να είσαι
εσύ,» είπε ο Γκριμ, μιλώντας τη βόρεια διάλεκτο των Αραβικών, η οποία
διαφέρει αρκετά από αυτή που ομιλείται στην Ιερουσαλήμ.

«Ποιοι είναι αυτοί;» ρώτησε ο άντρας στο κρεβάτι, μιλώντας βραχνά καθώς
κοίταξε πρώτα τον Τζέρεμι και μετά εμένα.

«Τζμιλ Ρας, ένας φίλος μου,» απάντησε ο Γκριμ.

«Και αυτός;»

Δεν του άρεσε η εμφάνιση μου καθόλου.  Δυτικά ρούχα και ξυρισμένο πρόσωπο
δεν καθησυχάζουν καθόλου έναν Άραβα σε μπελάδες· έχει «βοηθηθεί» από ξένους
μια - δυο φορές παραπάνω απ' ότι χρειαζόταν.

«Ένας Αμερικανός, ονόματι Ράμσντεν.  Επίσης φίλος μου.»

«Ω!  Αμερικανός; Γιατρός;»

«Όχι.  Όχι γιατρός.  Δεν είναι άνθρωπος που πρέπει να φοβάσαι.  Είναι φίλος
του Φεϊσούλ.»

«Στο λόγο ποιανού;»

«Το δικό μου,» απάντησε ο Γκριμ.

Ο Σιντί Μπιν Ταγκίμ έγνεψε Έμοιαζε πρόθυμος να εμπιστευτεί τον Γκριμ για τα
πάντα.

«Γιατί είπες πως σε μαχαίρωσε ένας Εβραίος;» ρώτησε ξαφνικά ο Γκριμ.

«Για να κρεμάσουν κάνα δυο Εβραίους.  Μα το Θεό!  Οι Εβραίοι δεν είναι η
πηγή όλων των προβλημάτων; Αν ένας Έλληνας σκοτώσει έναν Μαλτέζο, Εβραίος
θα το έχει σχεδιάσει!  Είθε η κατάρα του Αλλάχ να αλλάξει τα μούτρα τους
και η φωτιά του Ίμπλις να τους κατασπαράξει!»

«Είδες τον άντρα που σε μαχαίρωσε;»

«Ναι.»

Και ήταν Εβραίος;»

«Τζιμγκριμ, είσαι καλύτερος από αυτό!  Ένας Εβραίος πάντα προσλαμβάνει
κάποιον άλλον να κάνει το σκότωμα.  Αυτός που με μαχαίρωσε ήταν μισθοφόρος,
που πρέπει να πεθάνει από τα χέρια μου, μάρτυρας μου ο Αλλάχ.  Αλλά μακάρι
ο Αλλάχ να κάνει περισσότερα σε εμένα και να με ρίξει στο χώμα άθαφτο,
εκτός κι αν κάνω δέκα Εβραίους να πληρώσουν γι' αυτό!»

«Κάποιος Εβραίος συγκεκριμένα;» ρώτησε ο Γκριμ, και ο άντρας στο κρεβάτι
μαζεύτηκε σα μύδι που το άγγιξαν.

Ήταν ένας παράξενος τύπος -- αρκετά σαν αυτούς τους λεπτούς Ισπανούς που
ζωγράφιζε ο Γκόγια, με αχνή γενειάδα που γινόταν γκρι, και σκαμμένο
πρόσωπο.  Είχε πετάξει τη γκρι στρατιωτική κουβέρτα επειδή ο πυρετός τον
άναβε και οι ισχνοί, σκληροί μύες του ξεχώριζαν σα να ήταν από μπρούτζο.

«Αλλά για τους Εβραίους, ο Φεϊσούλ θα ήταν βασιλιάς αυτού του τόπου αυτή τη
στιγμή!» είπε απότομα και ξαναμαζεύτηκε.

«Και για τους Γάλλους;» ρώτησε.

«Είθε ο Αλλάχ να τους κατατροπώσει!  Είναι όλοι υπό την πληρωμή Εβραίων!»

«Μπορείς να το αποδείξεις;»

«Μα το Θεό!  Μπορώ!»

Ο Γκριμ έμοιαζε δύσπιστος.  Τα αμήχανα μάτια του έλαμψαν με μια μουγκή
διασκέδαση και ο άντρας στο κρεβάτι μνησικακούσε.

«Γελάς, Τζιμγκριμ, αλλά αν θέλεις να ακούσεις μπορεί να σου πω κάτι.»

Αλλά ο Γκριμ απλά χαμογέλασε πιο πλατιά.

«Σιντί Μπιν Ταγκίμ, είσαι από αυτούς τους φανατικούς που νομίζουν πως ο
κόσμος συνωμοτεί εναντίον τους.  Γιατί να πιστεύουν οι Εβραίοι πως είσαι
αρκετά σημαντικός για να δολοφονηθείς;»

«Μα το Θεό!  Λίγοι κρατούν τα ηνία των τελουμένων όπως εγώ.»

«Αν σε σκότωναν θα σταματούσαν το ρολόι, έτσι;»

«Αυτό είναι όπως το ορίσει ο Αλλάχ.  Δεν είμαι νεκρός.»

«Έχεις φίλους στην Ιερουσαλήμ;»

«Βεβαίως.»

«Περίεργο που δεν έχουν περάσει να σε δουν.»

«Μα το Θεό!  Καθόλου περίεργο.»

«Κατάλαβα.  Σε θεωρούν άνθρωπο χωρίς κύρος, που μπορεί να δημιουργήσει
προβλήματα και να αφήσει άλλου να τα αντιμετωπίσουν, έτσι;»

«Ποιος λέει πως δεν έχω κύρος;»

«Λοιπόν, αν μπορούσες να αποδείξεις πως έχεις --»

«Τότε τι;» απαίτησε ο άντρας στο κρεβάτι, προσπαθώντας να ανακαθίσει «Ο
Φεϊσούλ, για παράδειγμα, είναι φίλος μου, και αυτοί οι άντρες μαζί μου
είναι και φίλοι του.  Δεν έχεις γράμμα, φυσικά, καθώς αυτό θα ήταν πολύ
επικίνδυνο...»

«Τζιμγκριμ, στο όνομα του Υψίστου, ορκίζομαι πως είχα ένα γράμμα!  Αυτός
που με μαχαίρωσε το πήρε.  Εγώ --»

«Ήταν το γράμμα από το Φεϊσούλ;»

«Συγνώμη -- δεν πειράζει.  Ήταν σφραγισμένο και είχε έναν αριθμό για
υπογραφή.  Αν μπορείς να πάρεις αυτό το γράμμα για εμένα, Τζιμγκριμ -- αλλά
ποια η ουσία!  Εσύ είσαι υπηρέτης των Βρετανών.»

«Πες μου ποιος σε μαχαίρωσε και εγώ θα σου φέρω το γράμμα.»

«Όχι, επειδή είσαι έξυπνος.  Θα μάθαινες πάρα πολλά.  Καλύτερα να πεις στο
γιατρό αυτού του μέρους να κάνει γρήγορα και να με γιατρέψει· τότε θα
κανονίσω μόνος μου τις υποχρεώσεις μου.»

«Θα προτιμούσα να σε κρατήσω εκτός φυλακής, αν είναι δυνατό,» απάντησε ο
Γκριμ. «Εσύ κι εγώ είμαστε παλιοί γνώριμοι, Σιντί Μπιν Ταγκίμ.  Αλλά
βέβαια, αν είσαι εδώ πέρα για να σπείρεις ανταρσία, και υπήρχε ένα έγγραφο
εκεί έξω που να το αποδεικνύει, και αυτό το έγγραφο κατέληγε στα χέρια της
αστυνομίας -- λοιπόν, δε θα μπορούσα να κάνω πολλά για εσένα τότε.
Καλύτερα να μου πεις ποιος σε μαχαίρωσε κι εγώ θα τον κυνηγήσω.»

«Α!  Αλλά αν πάρεις το γράμμα;»

«Θα το διαβάσω, φυσικά.»

«Αλλά σε ποιόν θα το δείξεις;»

«Ίσως στους φίλους μου, εδώ πέρα.»

«Είναι δεσμευμένοι στην τιμή σου;»

«Έτσι τους κρατώ.»

Να τη η λάμψη στα μάτια του Γκριμ, που θα προειδοποιούσε όποιον τον ήξερε
πως η μυρωδιά ήταν έντονη· μαζί με το γεγονός πως η υπόλοιπη έκφραση του
έδειχνε μειούμενο ενδιαφέρον, η όψη του προανήγγειλε καλό κυνήγι.

«Υπάρχει και κάποιος άλλος που μπορεί να συμβουλευτώ,» παραδέχτηκε
αδιάφορα. «Στο δρόμο μου προς τα εδώ είδα έναν από τους αρχηγούς του
Φεϊσούλ να οδηγεί μία άμαξα προς την Πύλη Τζάφα.»

Το άμεσο αποτέλεσμα αυτής της παρατήρησης ήταν να στείλει τον τραυματισμένο
άντρα σε έναν παροξυσμό οργής και φόβου.  Σχεδόν τον έπιασε υστερία.  Το
ήδη χλωμό πρόσωπο του έγινε γκρι και ύστερα μπλε, και θα είχε φωνάξει στον
Γκριμ αν τον είχε αφήσει ο βήχας που τάραξε όλο του το κορμί.  Όπως ήταν,
εξέπνεε ακατάληπτες λέξεις και προσπαθούσε να εξηγήσει στον Γκριμ με
νοήματα.  Και ο Γκριμ προφανώς καταλάβαινε.

«Πολύ καλά,» γέλασε, «πες μου ποιος σε μαχαίρωσε και δε θα αναφέρω το όνομα
σου στον Αρχηγό του Επιτελείου Αμπντ ελ Καντίρ.»

«Και αυτοί οι άντρες; Δε θα πουν τίποτα;»

«Ούτε λέξη.  Ποιος σε μαχαίρωσε;»

«Γιουσούφ Ντακμάρ!  Είθε ο Αλλάχ να τον τελειώσει από αγάπη και οίκτο!»

«Ω Θεέ μου!» πετάχτηκε ο Τζέρεμι, ξεχνώντας να μη μιλήσει στα
Αγγλικά. «Αυτός και αν είναι γουρούνι!  Ο Γιουσούφ Ντακμάρ είναι ο γιος
ενός ναύτη μάγειρα που πούλαγε πρόβατα στο Στρατό τέσσερις φορές -- τα
έφερνε στο στρατόπεδο και έπαιρνε μία απόδειξη -- τα ξανά έδιωχνε έξω την
επόμενη νύχτα -- τα ξανά έφερνε το πρωί -- ξανά έπαιρνε μία απόδειξη -- τα
έδιωχνε -- τα ξανά έφερνε -- εμείς απασχολημένοι να μεταπείσουμε τον Τούρκο
για να συμφιλιωθούμε.  Θα είναι το αγόρι που έδιωξα από το στρατόπεδο μια
φορά.  Ίσως και να το θυμάται.  Βάζω ακόμα στοίχημα πως έχει λόξιγκα!
Πήγαινε με σε αυτόν, γέρο-Γκριμ, θέλω κι άλλο κομμάτι του!»

Αλλά ο Γκριμ μουρμούριζε στον εαυτό του, παίζοντας πιάνο στα σκεπάσματα με
τα δάχτυλα του.

«Αυτός ο άντρας δεν είναι Άραβας;» ρώτησε ο τύπος στο κρεβάτι, αρχίζοντας
να αναστατώνεται ξανά.

«Άραβας είναι η θειά σου!» γέλασε ο Τζέρεμι: «Εγώ τρώω Άραβες!  Είμαι ο
μόνος αυθεντικός τριχωτός άντρας από τα παλιά!  Είμαι ο υδραυλικός που
τράβηξε το πώμα από την Αραβία!  Ξέρεις Αγγλικά; Ωραία!  Ξέρεις τι είναι η
δόση αλάτων τότε; Την έχεις δει να δουλεύει; Το έχεις περάσει, ίσως; Χα!
Θα με καταλάβεις.  Είμαι ένας κόκκος Epsom Salt που διαπέρασε τη Μπερ Σεβά,
όταν οι Τούρκοι είχαν όλο το αλκοόλ και εμείς διψούσαμε.  Και ήταν και
λασπωμένα ποτά -- βρώμικα ποτά -- δεν έκαναν ούτε για να πλύνεις γουρούνια!
Έχεις ακούσει ποτέ για τους Ανζακ; Λοιπόν, είμαι ένας από αυτούς.  Τώρα
ξέρεις με τι παλεύει ο σκορπιός που σε τσίμπησε!  Εσύ κάτσε εδώ και σκέψου
το, ξιπασμένε· θα σου φέρω το πουκάμισο του αύριο το πρωί.»

«Ας υποθέσουμε πως πάμε τώρα,» πρότεινε ο Γκριμ. «Έχω τη γενική ιδέα αυτού
του πράγματος.  Τα υπόλοιπα αλλού.»

«Μπορείς να συνεχίσεις να αναφουντώνεις τον τρελάρα για πολύ ακόμα,» είπε ο
Τζέρεμι. «Το πώμα έχει βγει.  Θα ξεχυθεί αν τον αφήσεις.»

Ο Γκριμ έγνεψε

«Σίγουρα.  Δε θέλω πάρα πολλά από αυτόν.  Δε θέλω να χρειαστεί να τον
συλλάβω.  Με πιάνεις;»

«Έλα, τότε,» απάντησε ο Τζέρεμι, «του υποσχέθηκα ένα πουκάμισο!»

Πέρα από το παραβάν ο Ναραγιάν Σινγκ στεκόταν σαν άγαλμα, κουφός, χαζός,
ακίνητος.  Ακόμα και τα μάτια του ήταν κολλημένα στον τοίχο απέναντι,
κοιτάζοντας το κενό.

«Πόσα άκουσες;» τον ρώτησε ο Γκριμ.

«Εγώ, σύντροφε; Εγώ είμαι άρρωστος άνθρωπος.  Κοιμόμουν.»

«Ονειρεύτηκες τίποτα;»

«Όπως επιθυμείτε, εντιμότατε!»

«Το νοσοκομείο είναι αποπνικτικό, δεν είναι; Νομίζεις θα ανάρρωνες
γρηγορότερα έξω; Θα συνεχίσεις να είσαι στην αναρρωτική σου, φυσικά, αλλά
-- τι λες για λίγη γυμναστική;»

Τα μάτια του Σιχ άστραψαν.

«Σύντροφε, το ξέρεις πως χρειάζομαι γυμναστική!»

«Θα μιλήσω στο γιατρό για εσένα.  Σε περίπτωση που υπογράψει καινούργια
βεβαίωση, ανέφερε το σε εμένα σήμερα.»

«Έγινε, σύντροφε Τζιμγκριμ!  Έγινε!»




ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ

«Χαμ ντέκτα χάι! -- είμαι σκοπιά.»

Όπως οι περισσότεροι στρατώνες που είχαν καταλάβει οι Βρετανοί
αξιωματούχοι, το σπίτι που κατοικούσε ο Ταγματάρχης Ρότζερ Τίκνορ και η
γυναίκα του η Μέιμπελ ήταν «ιδιοκτησία του εχθρού,» και η μόνη του αρετή
έγκειται στο γεγονός πως δεν έχει νοίκι.  Ο Γκριμ, ο Τζέρεμι, ο
μικροκαμωμένος Τίκνορ και η ακόμα μικρότερη σύζυγος του κι εγώ καθίσαμε σε
ένα μικρό πεύκινο τραπέζι με ένα λυχνάρι που τρεμόπαιζε, ανάμεσα μας.  Σε
ένα σπίτι όχι μακριά, κάτι Ορθόδοξοι Εβραίοι, στολισμένοι με βυσσινί και
πράσινο και πορτοκαλί, με γούνα αλεπούς γύρω από τις άκρες των καπέλων
τους, μεθούσαν και γιόρταζαν θορυβωδώς τη Γιορτή της Εσθήρ· οπότε μπορείς
να καταλάβεις την ακριβή ημερομηνία, αν είσαι αρκετά περίεργος.  Η ώρα ήταν
εννέα μ.μ.  Είχαμε ξανασυζητήσει τη θυελλώδη πορεία των Ανζακ μέσα από την
Παλαιστίνη από την αρχή, λαμβάνοντας πασίγνωστα ονόματα επί ματαίω και
τιμώντας άλλα που θα παραμείνουν αφανή λόγω έλλειψης αναγνώρισης, όταν μία
από αυτές τις ανεξήγητες παύσεις έπεσε, και για να σπάσει τη σιωπή, η
Μέιμπελ Τίκνορ έκανε μία ερώτηση.  Ήταν ένα μικροκαμωμένο, τολμηρό, χλωμό
πλάσμα που ενστικτωδώς καλούσες με το μικρό του όνομα μετά από μισή ώρα --
ενός είδους μητέρα ανεπρόκοπων αντρών, που μπορεί να φτιάξει μεταξένια
τσαντάκια από αυτιά γουρουνιών, και δε θα ήξερε πως να καυχηθεί ακόμα κι αν
την έβαζαν σε πειρασμό.

«Για πες, Τζιμ,» ρώτησε, γυρνώντας το κεφάλι της απότομα, σαν πουλί, προς
τον Γκριμ, στα αριστερά μου, «ποια είναι η ετυμηγορία σου για αυτόν τον
άντρα από τη Συρία που ο Ρότζερ πήγε στο νοσοκομείο των Σιχ με την άμαξα;
Είμαι μείον ένα ζευγάρι αναβατικών παντελονιών αν ο Ρότζερ χρειαστεί να
πληρώσει το λογαριασμό του.  Θέλω να πιάσουν τόπο τα λεφτά μου.  Πες μου
την ιστορία του.»

«Πήγαινε και αγόρασε αυτά τα παντελόνια, Μέιμπελ.  Θα κανονίσω εγώ αυτό το
λογαριασμό,» απάντησε.

«Όχι, δε θα τον κανονίσεις, Τζιμ!  Πάντα σπαταλάς λεφτά.  Ο μισός μισθός
σου πηγαίνει σε αυτά τα παλιοτόμαρα που έχεις στείλει στη φυλακή.  Άσε
αυτόν σε εμένα και τον Ρότζερ· εμείς τον βρήκαμε.»

Ο Γκριμ γέλασε.

«Μπορώ να χρεώσω την παραμονή του ως «χρεωμένες πληροφορίες.» Θα υπέγραφα
την απόδειξη χωρίς ενδοιασμούς.»

«Θα μας βγάλεις το λάδι, Τζιμ!  Άντε, πες μας!»

«Με προσλαμβάνουν τόσο για να κρατάω μυστικά όσο και για να τα ανακαλύπτω,»
απάντησε ο Γκριμ, χαμογελώντας πλατιά.

«Φυσικά,» ανταπάντησε. «Αλλά γνωρίζω όλα τα μυστικά του Ρότζερ, και είναι
γιατρός, έχε υπ' όψιν σου!  Δίκιο δεν έχω, Ρότζερ; Άντε, λέγε!  Δεν
υπάρχουν υπηρέτες -- ούτε ωτακουστές.  Στάσου.  Θα φέρω τσάι στο τραπέζι,
και μετά θα ακούσουμε όλοι.»

Έφτιαξε Αυστραλιανό τσάι στο βραστήρα, που είναι γρήγορο και απλό, αλλά
κάνει υποτιθέμενες γιατρειές για τη δυσπεψία να χρυσοπουλάνε από την
Αδελαΐδα μέχρι τον Κόλπο της Καρπενταριάς.

«Θα πρέπει να της πεις, Τζιμ,» είπε ο Τζέρεμι.

«Η Μέιμπελ είναι έμπιστη σα σιδερένια οροφή,» πρόσθεσε ο σύζυγος
της. «Θορυβώδης στη βροχή, αλλά δεν έχει διαρροές.»

Αλλά ούτε άντρας, ούτε γυναίκα θα μπορούσαν να βγάλουν μιλιά από τον Τζέιμς
Σκάιλερ Γκριμ, εκτός κι αν αυτός ήθελε να τους πει.  Η Μέιμπελ Τίκνορ είναι
από αυτές τις ειλικρινείς γυναίκες που κουβαλούν μαζί τους μυστικά αντρών
σε όλο τον κόσμο.  Το να την εμπιστεύεται σχεδόν κάθε άντρας που τη γνώριζε
ήταν συνήθειο.  Αλλά ο Γκριμ μιλάει μόνο όταν μπορεί να κερδίσει κάτι από
αυτό, και αναρωτήθηκα, καθώς ακούμπησε τον αγκώνα του στο τραπέζι για να
αρχίσει, πως ακριβώς σκόπευε να εκμεταλλευτεί τη Μέιμπελ Τίκνορ.
Χρησιμοποιεί ο,τι ξέρει όπως άλλοι συνετοί άντρες χρησιμοποιούν το χρήμα,
ξοδεύει φειδωλά για ένα καλό πλεονέκτημα.

«Αυτό είναι μυστικό,» ξεκίνησε, μόλις η Μέιμπελ είχε αδειάσει τα
περιεχόμενα του βραστήρα σε μία πελώρια καφέ τσαγιέρα.  «Περιμένω τον
Ναραγιάν Σινγκ εδώ σύντομα.  Θα έχει ένα γράμμα μαζί του, παρμένο από τον
Σύριο που μαχαίρωσε εκείνον τον άντρα στο νοσοκομείο.»

«Όπα, αδερφέ!» διέκοψε ο Τζέρεμι.  «Εννοείς πως έχεις στείλει εκείνον τον
Σιχ να φέρει το πουκάμισο του Γιουσούφ Ντακμάρ;»

Ο Γκριμ έγνεψε.

«Αυτό ήταν δική μου δουλειά,» παραπονέθηκε ο Τζέρεμι.

«Όπα, αδερφέ, σε εσένα, Τζέρεμι!» απάντησε ο Γκριμ.  «Θα είχες κατέβει στην
αγορά σαν ταύρος σε υαλοπωλείο.  Ο Ναραγιάν Σινγκ ξέρει που να τον βρει.
Αν αντισταθεί, απλά θα τον παραδώσει στην περίπολο των Σιχ για επίθεση κατά
ένστολου, και μέχρι να τον κλείσουν μέσα, το γράμμα θα βρίσκεται στο
τραπέζι ανάμεσα μας.»

«Όλο τα ίδια, μου χάλασες τη διασκέδαση,» επέμεινε ο Τζέρεμι.  «Αυτός ο
Γιουσούφ Ντακμάρ είναι κάθαρμα.  Ξέρω τα πάντα γι' αυτόν.  Δύο ολόκληρες
ίλες έτρωγαν άθλια μπισκότα για μια εβδομάδα επειδή αυτό το πατσαβούρι μας
πούλησε το ίδιο κρέας πέντε φορές.  Αλλά θα τον εκδικηθώ!»

«Λοιπόν, όπως έλεγα,» συνέχισε ο Γκριμ, «υπάρχει ένα γράμμα στην Ιερουσαλήμ
που υποτίθεται πως είναι από τον Φεϊσούλ.  Αλλά όταν ο Φεϊσούλ γράφει
οτιδήποτε, το υπογράφει με το όνομα του, ενώ αυτό είναι υπογεγραμμένο με
έναν αριθμό.  Τώρα αυτός ο Σίντι Μπιν Ταγκίμ στο νοσοκομείο είναι ένας
ειλικρινής γέρο-παράξενος, με το δικό του τρόπο.  Είναι μεγάλος
υποστηρικτής του Φεϊσούλ.  Και ο μόνος εύκολος τρόπος να ξεφορτωθείς έναν
άντρα σαν τον Φεϊσούλ, που είναι πάντα ειλικρινής, και κορόιδο κανενός,
είναι να πείσεις τους φανατικούς θαυμαστές του πως για το δικό του καλό
πρέπει να ακολουθήσει μία συγκεκριμένη πορεία.  Το παιχνίδι είναι τόσο
παλιό όσο και ο Αδάμ.  Μπουκώνεις έναν άντρα σαν τον Σίντι Μπιν Ταγκίμ με
ιστορίες για Εβραίους -- τον πείθεις πως Εβραίοι βρίσκονται ανάμεσα στον
Φεϊσούλ και ένα βασίλειο -- και θα δώσει ένα χεράκι σε κάθε σχέδιο
φαινομενικά έναντι των Εβραίων. Με πιάνεις;»

«Το ίδιο θα έκανα κι εγώ!» ορκίστηκε ο Τζέρεμι.  «Είμαι κι εγώ ενάντια
τους!  Κατασκήνωσα μαζί με τους Ορεσίβιους της Ιορδανίας μια φορά όταν --»

Αλλά είχαμε ακούσει αυτή την ιστορία δύο φορές εκείνο το απόγευμα με
παραλλαγές.  Ισορροπούσε την καρέκλα του στα δύο πόδια, οπότε τον έσπρωξα
προς τα πίσω και πριν προλάβει να ξανά σηκωθεί, ο Γκριμ συνέχισε.

«Ο Φεϊσούλ είναι στη Δαμασκό, και η Σύμβαση της Συρίας τον έχει προκηρύξει
βασιλιά.  Αυτό δεν αρέσει στους Γάλλους, που τον απεχθάνονται.  Τα
αισθήματα είναι αμοιβαία.  Όταν ο Φεϊσούλ πήγε στο Παρίσι για το Συνέδριο
της Ειρήνης, οι Γάλλοι φαντάστηκαν πως είναι εύκολος.  Σκέφτηκαν, ορίστε
άλλος ένας από αυτούς τους Ανατολίτικους πρίγκιπες που μπορεί να πέσει στην
παλιά παγίδα.  Οπότε έστησαν μία ειδική παράσταση στην Όπερα γι' αυτόν, και
τον κάλεσαν για δείπνο μετά, πίσω από τα παρασκήνια, με τις συνηθισμένες
κυρίες σε πλήρη χρώματα πολέμου παρούσες.»

«Πρέπει να το κόψουμε κι αυτό;» πρότεινε η Μέιμπελ.

«Βέβαια. Ο Φεϊσούλ το έκανε!  Δεν είναι τέτοιου είδους άτομο. Από τότε, οι
Γάλλοι τον έχουν ανακηρύξει υποκριτή· και επειδή δεν παραδίδει τα
δικαιώματα του, εφευρίσκουν από μόνοι τους σφάλματα και επιμένουν σε άμεση
ρύθμιση.  Οι Γάλλοι δεν έχουν αφήσει πέτρα που θα μπορούσε να
προκαλέσει τον Φεϊσούλ να κάνει κάνει κάποια λάθος κίνηση αγύριστη.»

«Στο διάολο με αυτούς!» πρότεινε ο Τζέρεμι, κάνοντας να πάρει κι άλλο τσάι.

«Αλλά ο Φεϊσούλ δεν είναι ευερέθιστος,» συνέχισε ο Γκριμ. «Είναι από αυτούς
τους σπάνιους άντρες, που γεννιούνται μια φορά στα χίλια χρόνια, που σε
αναγκάζουν να πιστέψεις πως η αρετή δεν έχει εξαφανιστεί.  Είναι σχεδόν σαν
παιδί σε κάποια πράγματα -- σαν καλή γυναίκα σε άλλα -- και πάντα ένας
θαρραλέος άντρας, που μπορεί να ενθουσιάσει τους Άραβες με τον ίδιο τρόπο
που το έκανε ο Σαλαντίν πέντε αιώνες πριν.»

«Μοιάζει με άγιο,» είπε ο Τζέρεμι. «Τον έχω δει.»

«Αλλά δεν είναι μαλθακός,» συνέχισε ο Γκριμ. «Μεγάλωσε στην έρημο, ανάμεσα
σε Βεδουίνους, και έχει τη στωική τους αντοχή με ενός είδους θρησκευτική
υπομονή, επιπλέον.  Ίσως να έχει αυτό το χαρακτηριστικό όντας απόγονος του
Προφήτη.»

«Άσχημη φάρα να πρέπει να πολεμήσεις, αυτό το είδος είναι,» είπε ο Τζέρεμι.
«Σε εξουθενώνουν!»

«Έτσι οι Γάλλοι αποφάσισαν εδώ και λίγο καιρό να πείσουν τους έμπιστους του
Φεϊσούλ να κάνουν κάποια σοβαρή γκάφα την οποία δε θα μπορούσε να
αποκηρύξει

«Γιατί δεν ανοίγεται με σαράντα ή πενήντα χιλιάδες άντρες και να κλωτσήσει
τους Γάλλους στη θάλασσα;» απαίτησε ο Τζέρεμι.  «Θα προσπαθήσω να τον
βοηθήσω!  Ήξερα έναν Γάλλο κάποτε, ο οποίος--»

«Θα 'ρθούμε και σ' αυτό σύντομα,» είπε ο Γκριμ.  «Τολμώ να πω πως δεν
άκουσες για το Βερντέν.»

«Η ένσταση μου παραμένει.  Δωσ' τους το.  Έχουν κότσια,» χαμογέλασε ο
Τζέρεμι.  «Πυρ κατά βούληση, παλιοκαραβάνα.»

«Λοιπόν, βρέθηκαν σε μία δυσχερή θέση, η οποία είναι πως υπάρχουν κάποιοι
πολύ αξιόλογοι τύποι ανάμεσα στους αξιωματούχους του στρατού κατοχής τους.
Υπάρχει παραπάνω από μία απλωσιά τίμιων κυρίων που δεν του αρέσει η βρώμα.
Δε θα πω πως λένε μυστικά στον Φεϊσούλ, ή πως δεν υπακούν εντολές· αλλά αν
θέλεις να κάνεις με κάποιον μία δίκαιη συμφωνία, υπάρχουν τρόποι να το
κάνεις χωρίς να του στείλεις τηλεγράφημα.»

Η Μέιμπελ έβαλε το τσάι πίσω στο φούρνο κηροζίνης για να ανακατευτεί, με
μία επιπλέον χούφτα μαύρων φύλλων.  Ο Γκριμ συνέχισε:

«Κάτι άλλο: Οι Γάλλοι φοβούνται πως αν καταλάβουν το πεδίο έναντι του
Φεϊσούλ με κάποιο σκαρωμένο πρόσχημα, αυτός θα λάβει βοήθεια από τους
Βρετανούς.  Αυτοί θα μπορούσαν να του στείλουν πράγματα που χρειάζεται
περισσότερο από λεφτά και δεν μπορεί να έχει.  Ενενήντα εννιά τοις εκατό
των Βρετανών είναι υπέρ του Φεϊσούλ. Μερικοί από αυτούς θα διακινδύνευαν
τις δουλειές τους για να τον βοηθήσουν αν χρειαστεί.  Οι Γάλλοι πρέπει να
καθυστερήσουν αυτούς τους άντρες πριν μπορέσουν να επιτεθούν στον Φεϊσούλ
με ασφάλεια.»

«Πώς εννοείς -- να τους καθυστερήσουν?» απαίτησε ο Τζέρεμι.  «Δεν είναι
όλοι οι Βρετανοί χαζοί -- μόνο οι πολιτικοί τους, και οι στρατηγοί τους,
και το εξήντα τοις εκατό των κατώτερων αξιωματούχων, και των βαθμοφόρων και
των στρατιωτών.  Οι υπόλοιποι δε χρειάζεται να τους δίνουν χυλό με το
κουτάλι· είναι καλοί άνθρωποι.  Χρειάζεται περισσότερο από λόγια για να
αναχαιτίσεις το είδος ανθρώπου που τους αρέσει.»

«Έχεις την ιδέα, Τζέρεμι.  Πρέπει να τους δείξεις.  Λοιπόν, γιατί να μην
ξεσηκώσεις επανάσταση εδώ, στην Παλαιστίνη, στο όνομα του Φεϊσούλ; Γιατί να
μη βάλεις τους δυσαρεστημένους να δολοφονήσουν Εβραίους σωρηδόν, με
προπαγάνδα στη διαπασών για να φαίνεται πως το χέρι του Φεϊσούλ υποκινεί τα
πάντα; Είναι τόσο απλό σα να πέφτεις από κούτσουρο.  Γάλλοι πράκτορες που
μοιάζουν σαν πραγματικοί Άραβες προσεγγίζουν τους πιο ελαφρόμυαλους
φανατικούς που τυχαίνει να είναι μέσα στα πράγματα με τον Φεϊσούλ, και τους
υπαινίσονται πως οι Γάλλοι και οι Βρετανοί είναι σύμμαχοι· οπότε, ο μόνος
τρόπος για να εμποδίσεις τους Βρετανούς από το να βοηθήσουν τους Γάλλους θα
είναι να ξεκινήσεις θερμά επεισόδια στην Παλαιστίνη που θα κρατήσουν τους
Βρετανούς απασχολημένους προστατεύοντας τους εαυτούς τους και τους
Εβραίους.

«Οι μυστικοί πράκτορες επισημαίνουν πως, μολονότι ο Φεϊσούλ είναι εναντίον
τέτοιων πραγμάτων, πρέπει να είναι δεσμευμένος σε αυτά για το καλό του.
Και επωφελούνται τρομερά από την υπόσχεση του Φεϊσούλ πως θα προστατέψει
τους Εβραίους αν αναγνωριστεί σα βασιλιάς της ανεξάρτητης Συρίας.  Σκότωσε
όλους του Εβραίους εκ των προτέρων, ώστε να μην υπάρχει κανείς να
προστατέψει όταν έρθει η ώρα -- αυτό είναι το επιχείρημα.»

Η Μέιμπελ διέκοψε.

«Δεν έχεις προειδοποιήσει τον Φεϊσούλ;»

Είχε και τους δύο αγκώνες στο τραπέζι και το σαγόνι της ανάμεσα στα χέρια
της, και τολμώ να πω πως είχε ακούσει με αυτό το ύφος πενήντα ιστορίες εκ
των έσω που οι εφημερίδες θα σκόρπιζαν χρυσό μάταια για να αποκτήσουν.

«Βέβαια.  Και έχει στείλει έναν εκ του επιτελείου του εδώ κάτω για να
επιβλέπει τα πράγματα.  Τον είδα το απόγευμα να παίρνει μια άμαξα προς την
Πύλη Τζάφα.  Τόσα είπα και στον τύπο στο νοσοκομείο, και πάγωσε απ' το
φόβο, στην ιδέα της ανάκτησης του υποτιθέμενου από τον Φεϊσούλ μηνύματος
και του να το δείξω σε κάποιον που είναι όντως έμπιστος αξιωματούχος του
Φεϊσούλ.  Αυτό -- εννοώ ο φόβος του άντρα -- σύνδεσε τα πάντα.»

«Μιλάς σαν τον Σέρλοκ Χολμς,» γέλασε ο Τζέρεμι.  «Στοιχηματίζω ένα
καινούργιο καπέλο πως τίποτα δε θα βγει από αυτό.»

«Πάει το στοίχημα,» απάντησε ο Γκριμ.  «Πρέπει να είναι γυναικείο καπέλο,
και η Μέιμπελ θα το πάρει.  Παρήγγειλε ένα ακριβό, από το Παρίσι, Μέιμπελ·
ο Τζέρεμι θα πληρώσει.  Έχουμε κι άλλες, πολλές πληροφορίες.  Τα
στρατεύματα εδώ πέρα έχουν ειδοποιηθεί για μία προτιθέμενη σφαγή Εβραίων.
Η άφιξη αυτού του γράμματος πιθανώς βάζει μια ημερομηνία σε αυτό.

«Αλλά βάζει ημερομηνία σε κάτι άλλο από το οποίο όλο το μέλλον της Εγγύς
Ανατολής κρέμεται· και αυτό σημαίνει το μέλλον του μισού κόσμου, ίσως και
ολόκληρου, επειδή περίπου τριακόσια εκατομμύρια Μωαμεθανοί παρακολουθούν
τον Φεϊσούλ και θα κινηθούν αναλόγως.  Ινδία, Περσία, Μεσοποταμία,
Αίγυπτος, όλη η Βόρεια Αφρική -- σχεδόν δεν υπάρχει όριο στο τι εξαρτάται
από την ασφάλεια του Φεϊσούλ· και οι Γάλλοι δεν μπορούν ή δε θέλουν να το
καταλάβουν αυτό.»

Ακούστηκε ο ήχος από βαριές στρατιωτικές μπότες στα πέτρινα σκαλιά, απ'
έξω, ακολουθούμενος από ένα βήχα που πιστεύω θα μπορούσα να αναγνωρίσω
ανάμεσα σε χιλιάδες.  Ο Ναραγιάν Σινγκ βήχει με έναν εκ των δύο τρόπων --
μία φορά, βαθύφωνα, για όταν όλα είναι καλά· δύο φορές, σχεδόν φαλτσέτο,
για την υπόδειξη κινδύνου.  Αυτή τη φορά ήταν ο μονός, βαθύφωνος βήχας.
Αλλά συνοδεύτηκε μετά από μισό λεπτό από δύο υψίτονα γαβγίσματα, και ο
Γκριμ σήκωσε το χέρι του για ησυχία.  Μετά από ένα λεπτό ίσως, ακούστηκε
από τη βεράντα μία τέλεια απομίμηση του Λάσκαρου σόλοικου, τσιριχτού
τραγουδιού από την πολεμίστρα:

«Χαμ ντέκτα χάι! -- είμαι σκοπιά.»

Ο Γκριμ έγνεψε -- στον εαυτό του, υποθέτω, καθώς κανείς δεν του είχε
μιλήσει.

«Σε πειράζει να βγεις έξω και να πάρεις αυτό το γράμμα, Ράμσντεν; Κάτσε στη
σκιά, σε παρακαλώ, και δώσ' του αυτό το πιστόλι· μπορεί να το χρειαστεί.»

Οπότε ξεγλίστρησα έξω, μέσα από την πόρτα και πέρασα ένα λεπτό ψάχνοντας
για τον Ναραγιάν Σινγκ.  Είμαι παλιός κυνηγός, αλλά δεν ήταν μέχρι που ο
Ναραγιάν Σινγκ επίτηδες κούνησε το χέρι του για να τραβήξει την προσοχή μου
που τον ανακάλυψα στα τρία μέτρα από 'μένα.

Ο κίνδυνος να φανώ από το δρόμο, σε περίπτωση που κάποιος κατάσκοπος
παραμόνευε, ήταν προφανής.  Οπότε έκανα τον κύκλο του σπιτιού και πήγα και
στάθηκα από κάτω του, στο αριστερού του χέρι, όπου το σπίτι έκανε
αδιαπέραστη σκιά· αλλά παρ' όλο που πήρα το χρόνο μου και κινήθηκα αθόρυβα,
με άκουσε και μου έδωσε το γράμμα μέσα από τις ράγες της βεράντας,
αποδεχόμενος σε αντάλλαγμα το πιστόλι χωρίς σχόλιο.

Μπορούσα να τον δω ξεκάθαρα από αυτή τη γωνία.  Η στολή του στη μία πλευρά
ήταν ξεσκισμένη, σχεδόν σαν κουρέλι, και το τουρμπάνι του στραβό, σα να του
είχε φύγει σε κάποιο καυγά και να μην είχε προλάβει να το ξαναφτιάξει καλά
-- βέβαιο σημάδι τρομερής βιασύνης· καθώς ένας αρσενικός τίγρης την άνοιξη
δεν προσέχει περισσότερο τα μουστάκια του απ' ότι ένας Σιχ τα τριάντα μέτρα
ύφασμα που τυλίγει γύρω από το κεφάλι του.

Καθώς δε μίλησε ούτε έκανε κάποια άλλη κίνηση, πέραν των αναγκαίων για να
μου δώσει το γράμμα και να πάρει το πιστόλι, επέστρεψα από το δρόμο που
ήρθα, μπαίνοντας από την πίσω πόρτα, πέταξα το γράμμα στον Γκριμ, και
έκατσα πίσω πάλι, να προσφέρω βοήθεια σε περίπτωση που χρειαστεί.  Ο Γκριμ
δεν είπε τίποτα, αλλά ο Τζέρεμι με ακολούθησε, και δυο λεπτά αργότερα ο
Αυστραλός κι εγώ σερνόμασταν στο σκοτάδι κάτω από τη βεράντα.  Αυτή τη φορά
δε νομίζω πως ο Ναραγιάν Σινγκ ήταν ενήμερος για τους παρακείμενους φίλους.

Τα μάτια του ήταν ακίνητα σε ένα ελαφρώς πιο φωτεινό κενό σε ένα σκοτεινό
τοίχο που ήταν μία πύλη κήπου, αλλά έμοιαζε περισσότερο με σκοτεινή τρύπα
που οδηγούσε σε σπηλιά.  Εφόσον δεν υπήρχε άλλη είσοδος που να γνωρίζουμε,
ο Τζέρεμι κι εγώ μοιραστήκαμε την ίδια δουλειά, και ποντίκι δε θα μπορούσε
να περάσει χωρίς να το δει κάποιος από τους τρεις μας.  Αν είχαμε τα λογικά
μας, μπορεί να συνειδητοποιούσαμε πως ο Ναραγιάν Σινγκ ήταν απόλυτα ικανός
να παρακολουθεί αυτό το συγκεκριμένο, στενό σημείο, και θα χρησιμοποιούσαμε
τα μάτια μας καλύτερα.  Ωστόσο, και οι τρεις είμαστε ζωντανοί σήμερα, και
οι δύο από εμάς μάθαμε ένα μάθημα.


Δεν πέρασε πολύ ώρα -- ίσως πέντε λεπτά -- προτού ένας άντρας εμφανίστηκε
έξω από την πύλη, σα φάντασμα, αποφεύγοντας με τον ένα και με τον άλλον
τρόπο σε αντίδραση σε κάποια υπερφυσική δύναμη.  Μία - δύο φορές ξεκίνησε
να πάει μπροστά, σα να ήταν έτοιμος να τρυπώσει μέσα, αλλά το ξανά σκέφτηκε
και οπισθοχώρησε.  Σε κάποια φάση, η στάση του υπονόησε πως μπορεί να
στοχεύει με πιστόλι· αλλά αν ήταν έτσι, αποφάσισε να μην ξοδέψει σφαίρα ή
να ξεκινήσει συναγερμό πυροβολώντας σε σημείο που δεν μπορούσε να δει.
Αυτό που κατάφερε ήταν να κρατήσει έξι κοφτερά μάτια πάνω του.

Και αυτό έδωσε σε τρεις άλλους άντρες την ευκαιρία τους να μπουν από τον
πίσω τοίχο του κήπου, και να ξεγλιστρήσουν απροσδόκητα.  Ήταν πιθανότατα
ξεκάθαρο ατύχημα που οδήγησε και τους τρεις τους κατά μήκος της μακριάς
πλευράς του σπιτιού, αλλά ήταν καλότυχο για τον Τζέρεμι και εμένα, ειδάλλως
κρύο μέταλλο ανάμεσα στους ώμους μας θα ήταν κατά πάσα πιθανότητα ο πρώτος
υπαινιγμός της παρουσίας τους για εμάς.

Δεν υποπτευθήκαμε ποτέ την παρουσία τους, μέχρι που έφτασαν στη βεράντα,
στην απέναντι πλευρά από εκεί που περιμέναμε· και νομίζω θα είχαν κάνει το
φόνο τους, αν ο άντρας έξω από την πύλη δεν είχε ξετρελαθεί από
ενθουσιασμό, ή κάποιο άλλο παρόμοιο συναίσθημα, και προσπαθήσει να τους
κάνει νόημα.  Και οι τρεις τους ήταν έξω από το παράθυρο, όπου μία σκιά που
κοβόταν σε δύο σημεία παρείχε καλή θέα στο δωμάτιο που ο Γκριμ, η Μέιμπελ
και ο γιατρός ακόμα καθόντουσαν.  Ο καθένας τους είχε ένα πιστόλι και η
πρόθεση τους δεν έφερε αμφιβολία.

«Είσαι εκεί, σύντροφε;» ψιθύρισε ο Ναραγιάν Σινγκ.

Αλλά ο Τζέρεμι κι εγώ τους είχαμε πάρει χαμπάρι σχεδόν την ίδια στιγμή με
αυτόν, και αντί να κάνουμε φασαρία πηδώντας το κάγκελο της βεράντας, πήραμε
το μακρύτερο δρόμο, από τα μπροστινά σκαλοπάτια Ο Τζέρεμι, που φορούσε
σανδάλια, τα πέταξε και καθώς δε χρειαζόταν σέρνεται τόσο προσεκτικά,
κινήθηκε γρηγορότερα.

Φυσικά, η προφανής ερώτηση είναι, γιατί δεν πυροβόλησε ο Ναραγιάν Σινγκ; Κι
εγώ είχα πιστόλι· γιατί δεν το χρησιμοποίησα; Λοιπόν, θα σας πω.  Κανείς
παρά ο ανεύθυνος εγκληματίας δεν πυροβολεί έναν άντρα εκτός κι αν είναι
διαταγή ή αυτοάμυνα.

Μπορεί να πείτε πως αυτοί οι τρεις νυχτοτριγυριστές μπορεί να είχαν
πυροβολήσει τον Τίκνορ και τη γυναίκα του και τον Γκριμ μέσα από το
παράθυρο ενώ εμείς εκτυλίσσαμε την ανώτερη αρετή μας.  Η απάντηση σε αυτό
είναι πως δεν το έκαναν, παρ' όλο που αυτή ήταν η πρόθεση τους.  Ο Ναραγιάν
Σινγκ, ήδη σε κίνδυνο της ζωής του μία φορά εκείνη τη νύχτα, και «άθεος,
ειδωλολάτρης Σιχ,» όπως έχω ακούσει έναν ιεραπόστολο να τον αποκαλεί,
τσέπωσε το πιστόλι που του είχα δώσει πριν προβεί σε συμπλοκή, όντας κι
αυτός έμπιστος από το σωστό τρόπο που εκτίμησε τέτοια πράγματα.

Ο Τζέρεμι ήταν πρώτος στη σκηνή της δράσης, με τον Ναραγιάν Σινγκ κατά
πόδας και εγώ ήμουν κάμποσο παραπίσω, καθώς σκόνταψα στο τελευταίο
σκαλοπάτι, στη βιασύνη μου.  Η φασαρία που έκανα τους ειδοποίησε, και οι
τρεις Άραβες στριφογύρισαν σαν παγιδευμένοι σκορπιοί.  Υποθέτω δεν
μπορούσαν να μας δουν καλά στην αρχή, καρτερώντας μέσα από τη σκιά στο
φωτισμένο δωμάτιο.

Τα πιστόλια τους ήταν οπλισμένα, αλλά η μπουνιά του Τζέρεμι χτύπησε το
πρόσωπο του πιο κοντινού άντρα πριν προλάβει να πυροβολήσει, και έπεσε προς
τα πίσω, πάνω στο φίλο του, του οποίου το κεφάλι εξαφανίστηκε για μια
στιγμή μέσα από το τζάμι του παραθύρου, και το μόνο αίμα που χύθηκε σε αυτή
την περίσταση προήλθε από τη μύτη του πρώτου άντρα και το λαιμό του
δεύτερου άντρα, εκεί που τον έσκισε το σπασμένο γυαλί.

Ο τρίτος άντρας πυροβόλησε σαν τρελός προς τα εμένα, αλλά αστόχησε, ένα
κλάσμα του δευτερολέπτου πριν ο Ναραγιάν Σινγκ προσγειώθηκε πάνω του με
χέρια και πόδια· οπότε ο άντρας στο δρόμο άδειασε το πιστόλι του σε εμένα
και έτρεξε να ξεφύγει.  Διχαζόμουν ως προς το να τον κυνηγήσω, αλλά έκανα
τη λάθος επιλογή, όντας βαρύς στα πόδια και όχι πολύ καλός στο τρέξιμο,
οπότε το μεγάλο ψάρι το έσκασε.

Αλλά ακόμα και με τη βοήθεια μου, τα τρία λιγότερο σημαντικά ψάρια ακόμα
μας προκάλεσαν αρκετά προβλήματα, καθώς πάλευαν σαν άγριες γάτες,
χρησιμοποιώντας νύχια και δόντια· και ο γιατρός και η γυναίκα του και ο
Γκριμ ήταν έξω, δίνοντας ένα χεράκι, προτού καταφέρουμε επιτέλους να τους
πείσουμε πως το παιχνίδι είχε τελειώσει.  Η Μέιμπελ έδεσε τον χειρότερο με
το σκοινί για τα ρούχα, ενώ εγώ έκατσα πάνω του.

Περίμενα να δω πλήθος γύρω από το σπίτι μέχρι εκείνη τη στιγμή, αλλά η
Ιερουσαλήμ λειτουργεί διαφορετικά από κάποιες πόλεις.  Ο ήχος πυροβολισμού
στέλνει τους πάντες να ψάχνουν για κάλυψη, μήπως και τους κατηγορήσει
κάποιος εχθρός μετέπειτα πως ήταν μπλεγμένοι με την ταραχή.  Και το πιο
κοντινό αστυνομικό τμήμα ήταν ένα χιλιόμετρο μακριά.  Οπότε είχαμε τη μικρή
βιαιοπραγία μας όλη δική μας, αν και περίεργες ιστορίες έκαναν το γύρο της
Ιερής Πόλης εκείνη τη νύχτα, και δύο εβδομάδες αργότερα αρκετές Ευρωπαϊκές
εφημερίδες τύπωσαν έναν όμορφο απολογισμό ενός μεσονύκτιου μακελειού
Εβραίων.

Σύραμε τους φυλακισμένους μας στο σαλόνι και τους σηκώσαμε μπροστά στον
Γκριμ, αφού ο γιατρός και η Μέιμπελ τους φρόντισαν της πληγές, που δεν ήταν
ιδιαίτερα σοβαρές· αν και κανείς δε χρειάζεται να περιμένει να βρεθεί στην
πορεία της γροθιάς του Τζέρεμι και να νιώθει άνετα για αρκετές ώρες
αργότερα. Το κόψιμο στο λαιμό του δεύτερου άντρα από το σπασμένο γυαλί
χρειάστηκε αρκετά ράμματα, αλλά ο τρίτος άντρας ήταν μόνο λαχανιασμένος
επειδή είχα κάτσει πάνω του, και φυσικά λυπόταν πολύ περισσότερο για τον
εαυτό του απ' ότι οι άλλοι δύο -- γεγονός που ο Γκριμ παρατήρησε.

Υπήρχε και μία άλλη αξιοπρόσεκτη περίσταση που έφεξε φως στην ανθρώπινη
φύση και τη γνώση του Γκριμ γι' αυτή.  Και οι τρεις ήταν πρόθυμοι να πουν
την ιστορία τους, αν και όχι αναγκαστικά την ίδια ιστορία· ενώ ο Ναραγιάν
Σινγκ, που ήξερε πως κάθε λέξη που μπορεί να έλεγε θα εμπιστευόταν
ανεπιφύλακτα, δε βιαζόταν να μας πει τη δική του, καθόλου.

Τώρα, όταν έχεις να κάνεις με Ανατολίτες και παρά-Ανατολίτες του τύπου που
ψεύδεται ενστικτωδώς (και μπορεί αυτό να ισχύει και στη Δύση, επίσης) είναι
καλό σχέδιο να καθιερώσεις, αν μπορείς, μία βάση για την αλήθεια για να
βασίσουν την ιστορία τους σε αυτή· επειδή η αλήθεια δρα σαν οξύ στην
αναλήθεια.  Θα πουν ψέματα, έτσι κι αλλιώς· αλλά τα ψέματα που λέγονται
χωρίς καμία αναφορά στην αλήθεια πλέκονται καλύτερα απ' όταν δημιουργούνται
στη στιγμή για να εξηγήσουν την ευθεία δήλωση κάποιου άλλου.  Υπάρχει μία
πιθανή θεωρία πως οι ένοχοι που πιάστηκαν εν δράσει εξετάζονται καλύτερα
ιδιαιτέρως, ένας ένας, εν αγνοία όλων των αποδείξεων εναντίων τους.

Η σοφή μέθοδος είναι να τους αφήσεις να ακούσουν τις αποδείξεις εναντίων
τους. Εννιά στις δέκα φορές θα τις αποδεχτούν σαν αναντίρρητες, και θα
προσπαθήσουν να τις στρεβλώσουν ή να τις πνίξουν με μία μάζα ψεμάτων.  Αλλά
η αλήθεια που έχουν αποδεχτεί, όπως είπα, λειτουργεί ακριβώς σαν οξύ και
καταστρέφει τα επιχειρήματα τους σχεδόν όσο γρήγορα τα δημιουργούν.  Στις
λίγες περιπτώσεις που αυτό δεν συμβαίνει, καταρρέουν και ομολογούν

Εν πάση περιπτώσει, ο Γκριμ, που με δίδαξε αυτά που μόλις έγραψα, αρνήθηκε
να ακούσει τα βελάσματα τους, μέχρι να πει ο Ναραγιάν Σινγκ πρώτα όσα ήξερε
για τα τεκταινόμενα της νύχτας.  Αναγκάστηκαν να κάτσουν στο πάτωμα και να
τον ακούσουν, σαν τρεις αργόσχολοι του καφενείου που τους λένε μια ιστορία·
και δεν αμφιβάλλω πως η επίδραση ενισχύθηκε έχοντας τον Σιχ να στέκεται
απέναντι τους, καθώς η αντίθεση ήταν σα μεταξύ τσακαλιού και λιονταριού.

Όχι πως ήταν μικροκαμωμένοι, γιατί δεν ήταν, ούτε ήταν δολοφόνοι της
δεκάρας, διαλεγμένοι στο σουκ.  Έμοιαζαν καλοταϊσμένοι, και φόραγαν κομψό
λινό, ενώ ο Ναραγιάν Σινγκ ήταν με κουρέλια και είχε χάσει βάρος στην
πρόσφατη πορεία μας στην έρημο, τόσο που τα ζυγωματικά του ξεχώριζαν και
έμοιαζε επιφανειακά πολύ περισσότερο σα λιμενεργάτης απ' ότι αυτοί.

Αλλά τα καλοφροντισμένα πρόσωπα τους ήταν ισχνά στο λάθος μέρος και
φουσκωμένα κάτω από τα μάτια.  Αντί για κουράγιο, επιδείκνυαν ένα
αδιάντροπο στραβοκοίταγμα, και το χαμόγελο που αποσκοπούσε στο να αποδώσει
αυτοπεποίθηση πρόδιδε σε έναν κοντινό παρατηρητή ανησυχία στα πρόθυρα
πανικού.

Το πιο προσβλητικό κομμάτι πάνω τους ήταν πραγματικά τα πόδια τους, τα
οποία είναι δείκτες χαρακτήρα που πολύ συχνά παραβλέπονται.  Είχαν έρθει
στην αποστολή τους με παντόφλες, τις οποίες είχαν πετάξει πριν φτάσουν στη
βεράντα, και αντί για σφιχτά, σκληρά πόδια στα οποία ένας πραγματικός
άντρας στέκεται, αυτό που επιδείκνυαν όπως καθόντουσαν ήταν λεπτά, μαλακά
πράγματα, όχι ακριβώς πλαδαρά, αλλά ακόμα πιο υποδηλωτικά για προδοσία από
τα λεπτά τους ράμφη και ανειλικρινή τους μάτια.

Για να τους συνοψίσω, ήταν δανδείς, το είδους που προσχωρεί στο Κόμμα Νέων
Τούρκων και πιστεύει πως η Νέα Εποχή μπορεί να αποσταχθεί με κουβέντες και
κόλπα· και έμοιαζαν σκληροί, σε σύγκριση με τον πιστά συντηρητικό Ναραγιάν
Σινγκ, ο οποίος, ωστόσο, δεν είναι χωρίς το δικό του βαθμό λεπτότητας.




ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV

<Αυτό είναι τρομερό!»


Σύντροφε, σύμφωνα με τις οδηγίες, προχώρησα στην Οδό Χριστιανών, στο μέρος
που μου είπες, όπου βρήκα τον Γιουσούφ Ντακμάρ να πίνει καφέ και να
καπνίζει, παρέα με αυτούς τους άντρες και άλλους.  Δε με είδαν στην αρχή,
επειδή μπήκα από την πόρτα ενός σπιτιού εξήντα πέντε βήματα κάτω στο δρόμο·
και έχοντας έτσι φτάσει στην οροφή, κατήλθα σε έναν εξώστη φτιαγμένο από
πέτρα πάνω από τη μία πλευρά του καφενείου, και εκεί καθόντουσαν κρυμμένοι,
ανάμεσα σε όμοιούς τους.

«Συζητούσαν στα Αραβικά· και σύντομα, όταν άλλοι άντρες ήρθαν, το ονόματα
μερικών από των οποίων άκουσα και σημείωσα σε αυτό το κομμάτι χαρτί, ο
Γιουσούφ Ντακμάρ κλείδωσε την εξώπορτα, γυρνώντας το μεγάλο κλειδί δύο
φορές και βάζοντας και την αλυσίδα.  Μετά στάθηκε σε ένα κόκκινο σκαμνί με
τέσσερα κοντά πόδια, με την πλάτη του στην πόρτα που είχε κλειδώσει, και
μίλησε με τρόπο κάποιου που υποκινεί μεγίστως, χειρονομώντας εντόνως.

«Το επιχείρημα του το εξής: Είπε πως η Ιερουσαλήμ είναι μία ιερή πόλη και η
Παλαιστίνη ένας ιερός τόπος· και πως οι υποσχέσεις είναι ακόμα πιο ιερές αν
δίνονται σε σύνδεση με θρησκευτικά θέματα· όπου όλοι χειροκρότησαν εντόνως.
Ωστόσο, λίγο αργότερα χλεύασε όλες τις θρησκείες, και το επευφήμησαν κι
αυτό.  Είπε πως οι Σύμμαχοι, παραπεισμένοι εις τούτο από τους Βρετανούς,
είχαν δώσει μια υπόσχεση στον Εμίρη Φεϊσούλ στην ισχύ της οποίας οι Άραβες
έκαναν κοινό πόλεμο με τους Συμμάχους έναντι των Τούρκων και των Γερμανών,
χάνοντας έτσι μόνοι τους εκατοντάδες χιλιάδες άντρες και αμέτρητα χρήματα.

«Έτσι, σύντροφε.  Μετά τους ρώτησε τι κομμάτι από αυτήν την υπόσχεση
δοσμένη από τους Συμμάχους στον Εμίρη Φεϊσούλ σαν αρχηγό τον Αράβων είχε
τηρηθεί, ή ήταν πιθανό να τηρηθεί· και απάντησαν με μία φωνή, «Κανένα!» Στο
οποίο έγνεψε, σα δάσκαλος που γνέφει σοβαρά όταν οι μαθητές του έχουν μάθει
καλά το μάθημα, και είπε αμέσως με φωνή σαν αυτή του Γκουρού που
καταδικάζει αμαρτία: «Η υπόσχεση μιας γυναίκας είναι μικρή υπόθεση· ποιος
την πιστεύει; Όταν δεν τηρηθεί όλοι οι άντρες γελάνε.  Υπόσχεση που
αποσπάται μέσω απειλής ή βασανιστηρίόυ δεν είναι δεσμευτική, αφού αυτός που
έδωσε την υπόσχεση δεν ήταν ελεύθερος να ορίσει τη βούληση του· αυτό είναι
νόμος.  Μία υπόσχεση δοσμένη σε δουλειά,» είπε αυτός, «είναι ένα συμβόλαιο
εξαρτώμενο στις περιστάσεις και υποκείμενο σε εκδίκαση.  Αλλά μία υπόσχεση
δοσμένη εν καιρώ πολέμου από ένα έθνος είναι μία δέσμευση γραμμένη με αίμα.
Όποιος τη σπάσει είναι ένοχος για αίμα· και όποιος αποτύχει να ρίξει νεκρό
αυτόν που αθέτησε αυτόν τον όρκο, διαπράττει προδοσία απέναντι στον Αλλάχ!»

«Χειροκρότησαν αυτόν το λόγο έντονα, σύντροφε, και όταν ησύχασαν τους
περίμενε να κοιτάξουν και να κρίνουν μόνοι τους σε ποιανού την πόρτα η
αθέτηση αυτής της ιερής υπόσχεσης πραγματικά κείται.  «Δείξτε μου», είπε
αυτός, «ένα ίχνος της Αραβικής κυβέρνησης στην Παλαιστίνη.  Ποιος κατέχει
τη γη;» τους ρώτησε.  «Άραβες!» είπαν αυτοί.  «Κι όμως, σε ποιον έχει δοθεί
αυτή η χώρα;» φώναξε.  «Στους Εβραίους!» απάντησαν· και ησύχασε για λίγο,
σα δάσκαλος που η τάξη του έχει δώσει μόνο τη μισή απάντηση στην ερώτηση
μέχρι που σύντομα ένας άντρας μούγκρισε, «Στην οργή με τους Εβραίους, στο
όνομα του Αλλάχ!» και οι άλλοι επανέλαβαν, το οποίο τον ικανοποίησε, επειδή
χαμογέλασε, παρ' όλο που δε χρησιμοποίησε αυτές τις λέξεις ο ίδιος.  Και
αμέσως συνέχισε:

«"Εμείς σε αυτό το δωμάτιο είμαστε άτομα του διαφωτισμού.  Αρκούμαστε στο
να αφήνουμε το παρελθόν και το μέλλον σε εικασίες επιπόλαιων ονειροπόλων.
Το παρών είναι δικό μας.  Οπότε δε συνάπτουμε καμία αξία στο γεγονός πως ο
Φεϊσούλ περιέρχεται απευθείας από τον ιδρυτή της Μουσουλμανικής πίστης·
καθώς αυτό είναι μία προκατάληψη τόσο ανόητη όσο και ο Χριστιανισμός ή κάθε
άλλο δόγμα.  Αλλά ποιος υπάρχει σαν τον Φεϊσούλ που να μπορεί να ενώσει
όλους τους Άραβες κάτω από ένα κοινό λάβαρο;"

«Απάντησαν, σύντροφε, πως ο Φεϊσούλ είναι ο μόνος άντρας εν ζωή που μπορεί
να το καταφέρει αυτό, κάνοντας πολλούς ισχυρισμούς εις χάριν του, ο
Γιουσούφ Ντακμάρ γνέφοντας επιδοκιμαστικά καθώς μιλούσε ο καθένας. "Κι
όμως," είπε αυτός όταν τελείωσαν, "Ο Φεϊσούλ είναι εξίσου σφαλερός.  Κατά
κάποιους τρόπους είναι ένας ανόητος, και ειδικά σε αυτό: Πως επιμένει να
τηρεί τις υποσχέσεις του απέναντι σε άντρες που έχουν αθετήσει τις δικές
τους υποσχέσεις σε αυτόν." Και σα μαθητές σε τάξη που απαγγέλλουν το μάθημα
τους, όλοι μουρμούρισαν πως μία ρότα σαν κι αυτή είναι παραφροσύνη.

«"Οπότε," είπε αυτός, "είμαστε ξεκάθαροι σε αυτό το σημείο.  Δεν είμαστε
αλτρουιστές, ούτε θρησκευτικοί φανατικοί, ούτε σκλάβοι, αλλά άντρες κοινής
λογικής που έχουν ένα σκοπό στο μάτι.  Δεν ήμαστε υπηρέτες του Φεϊσούλ,
αλλά αυτός δικός μας.  Εμείς τον εκμεταλλευόμαστε, όχι αυτός εμάς.  Αν
επιμένει στη λάθος πορεία, πρέπει να τον αναγκάσουμε στη σωστή, επειδή ο
καιρός της αυταρχικής κυβέρνησης έχει περάσει και έχει έρθει η ώρα που
αυτοί που πραγματικά εκπροσωπούν τους ανθρώπους έχουν το πρώτο δικαίωμα να
κατευθύνουν κάθε πολιτική.  Αν το δικαίωμα ακόμα παρακρατείται από αυτούς,
πρέπει να το αδράξουν.  Και είμαστε εμείς σε αυτό το δωμάτιο που πραγματικά
εκπροσωπούμε τον Αραβικό σκοπό, στους οποίους επαφίεται η ευθύνη του
εξαναγκασμού του Φεϊσούλ!"

«Λοιπόν, σύντροφε, αυτοί οι τρεις φυλακισμένοι που κάθονται εδώ,
προσφέρθηκαν να πάνε απευθείας στη Δαμασκό και να σκοτώσουν τον άντρα που
συμβουλεύει λανθασμένα τον Φεϊσούλ.  Είπαν πως αν τους δινόταν χρήματα θα
μπορούσαν εύκολα να προσλάβουν Δαμασκηνούς να κάνουν τη μαχαιροδουλειά,
καθώς υπάρχει, καθώς ο σύντροφος αναμφισβήτητα γνωρίζει, ένα κοινό ρητό σε
αυτά τα μέρη για τους τύπους της Δαμασκού και το κοφτερό ατσάλι.  Στο οποίο
ο Γιουσούφ Ντακμάρ απότομα έλαβε έναν περιπαικτικό τόνο στη φωνή του,
λέγοντας πως προτιμούσε άντρες με αρκετό θάρρος να κάνουν μία τέτοια
δουλειά μόνοι τους, και υπήρξε μία διαφωνία, αυτοί να διαμαρτύρονται και
αυτός να τους κοροϊδεύει, μέχρι που τελικά αυτός ο άντρας, που του έκοψε το
λαιμό το γυαλί, απαίτησε από αυτόν, τον Γιουσούφ Ντακμάρ, κατά πόσο ήταν
στην πραγματικότητα ένας καυχησιάρης που θα δείλιαζε στην αιματοχυσία.

«Έμοιασε να περίμενε ακριβός αυτό, σύντροφε, καθώς μειδίασε και άρχισε το
παραλήρημα.  "Είμαι ένας άντρας," είπε αυτός, "προς παράδειγμα και προς
δίδαγμα.  Έχω κάνει αυτό που έκρινα σωστό να κάνω!  Δεν καυχιέμαι," είπε
αυτός, "καθώς ένας άντρας που μιλάει για τον εαυτό του κινεί άλλους να
μιλάνε, και υπάρχουν έργα αξιέπαινα στον πράττων που είναι καλύτερα να μη
λέγονται.  Αλλά θα σας πω άλλα πράγματα, κι εσείς μπορείτε να βγάλετε τα
δικά σας συμπεράσματα.

«"Επειδή ο Φεϊσούλ αρνείται να επιτεθεί στους Γάλλους, έχοντας υποσχεθεί σε
αυτούς τους παραβάτες υποσχέσεων πως δε θα το κάνει· και επειδή ο Φεϊσούλ
έχει υποσχεθεί να προστατέψει τους Εβραίους και είναι πιθανό να προσπαθήσει
να τηρήσει αυτή την υπόσχεση στους παραβάτες υποσχέσεων Άγγλους, σίγουρος
για τους έμπιστους του στη Δαμασκό, των οποίων την εμπιστοσύνη έχω, έχω
αποφασίσει να εξαναγκάσω και τα δύο ζητήματα, κάνοντας κινήσεις στο όνομα
του που θα τον δεσμεύσουν τελικά.  Ο στρατός των πενήντα χιλιάδων αντρών
του Φεϊσούλ είναι πιο έτοιμος από ποτέ.  Δεν υπάρχουν λεφτά στο ταμείο της
Δαμασκού, και επομένως κάθε στιγμή καθυστέρησης είναι πια μια στιγμή
χαμένη.  Έχει έρθει η ώρα για δράση!"»

Οι τρεις φυλακισμένοι μας άκουγαν την εξιστόρηση μαγεμένοι, το ίδιο και
όλοι μας, για την ακρίβεια.  Το απομνημευτικό κατόρθωμα και μόνο ήταν
αρκετά καταπληκτικό.  Λίγοι άντρες θα μπορούσαν να ακούσουν κρυμμένοι τα
λόγια ενός ξένου και να τα αναφέρουν κατά λέξη σε διάστημα περισσότερο από
μίας ώρας· αλλά ο Ναραγιάν Σινγκ το έκανε καλύτερα από αυτό, καθώς
αναπαρήγαγε τις χειρονομίες και τον τόνο του ομιλητή, έτσι ώστε είχαμε μία
νοητή εικόνα της σκηνής που περιέγραφε Η Μέιμπελ του προσέφερε δεψικό οξύ
βαφτίζοντάς το τσάι, και ο Τίκνορ του προσέφερε μια καρέκλα, αλλά απέρριψε
και τις δύο προσφορές και συνέχισε, λες και η εικόνα στο μυαλό του και οι
λέξεις που θυμόταν μπορεί να του ξέφευγαν αν χαλάρωνε.

«Σύντροφε, ήταν πάρα πολύ ενθουσιασμένοι όταν μίλησε για δράση.  Ο ένας
μετά τον άλλον σηκώθηκαν και περηφανεύτηκαν πως έχουν ετοιμάσει όλα τα
πράγματα.· πως ο ένας είχε επιβλέψει το κρύψιμο κοφτερών σπαθιών· πως
κάποιος άλλος είχε κρατήσει άντρες στη δουλειά συλλέγοντας φυσίγγια στα
πεδία της μάχης· πως ο ένας και ο άλλος είχαν συνεχίσει να διαδίδουν λόγια
κατά των Εβραίων, τόσο που ορκιζόντουσαν πως τουλάχιστον δέκα χιλιάδες
Μουσουλμάνοι στην Ιερουσαλήμ τρώγονται να ξεκινήσουν σφαγή.  "Άσε το
Φεϊσούλ να δώσει μόνο το πρώτο χτύπημα από τη Δαμασκό", είπαν αυτοί, "και η
Παλαιστίνη θα στάξει αίμα κατευθείαν!"»

«Κι εμείς καθόμαστε εδώ πίνοντας τσάι,» αναφώνησε η Μέιμπελ, «ενώ πάνω στα
κεντρικά χορεύουν και παίζουν μπριτζ!  Αυτό είναι τρομερό!  Όλοι μας έπρεπε
να είμαστε...»

Ο Γκριμ χαμογέλασε και κούνησε το κεφάλι του για ησυχία.

«Τα ξέρουμε όλα αυτά εδώ και κάμποσο καιρό,» είπε.  «Μην ανησυχείς Δε θα
υπάρξει καμία σφαγή· τα στρατεύματα κοιμούνται με τα όπλα τους και κάθε
πιθανό ενδεχόμενο έχει ληφθεί υπ' όψιν.  Συνέχισε, Ναραγιάν Σινγκ.»

«Λοιπόν, σύντροφε· όταν είχαν τελειώσει τη φλυαρία και το καύχημα αυτός ο
Γιουσούφ Ντακμάρ πήγε πίσω στο σκαμνί του και μίλησε αυστηρά, σαν κάποιος
που δίνει την τελική κρίση και σκοπεύει να εισακουστεί.  "Εμείς είμαστε
αυτοί που πρέπει να κάνουν την πρώτη κίνηση," είπε αυτός· "και πρέπει να
αναγκάσουμε τον Φεϊσούλ να κινηθεί μαζί μας κινούμενοι στο όνομα του."
Όποτε αυτός εδώ ο άντρας, που η μύτη του έσπασε από τη γροθιά του συντρόφου
Τζέρεμι, είπε πως ένα γράμμα με τη σφραγίδα του Φεϊσούλ θα έκανε τα
πράγματα ευκολότερα.  "Επειδή οι άντρες," είπε αυτός, "που θα σκίσουν
λαιμούς Εβραίων θα ρωτήσουν πρώτα για απόδειξη της εξουσίας μας για να
προσφερθούν να ξεκινήσουν τη δουλειά."

«Και σε αυτό το λόγο ο Γιουσούφ Ντακμάρ γέλασε με μεγάλη απόλαυση.  "Κάλλιο
αργά, παρά ποτέ!" είπε αυτός.  "Καλύτερα να προνοήσουμε σοφά τώρα παρά
καθόλου!  Αλλά ω, είστε ένα κουφιοκέφαλο πλήρωμα!" τους είπε.  "Λυπάμαι τη
συνωμοσία που δεν είχε καλύτερο σχεδιασμό απ' ότι θα της κάνατε εσείς χωρίς
τη δική μου προνοητικότητα!  Το σκέφτηκα αυτό καιρό πριν!  Έστειλα ένα
μήνυμα στη Δαμασκό, παρακαλώντας να οριστεί μία ημερομηνία και να σταλεί
ένα τέτοιο γράμμα σε εμάς.  Ο Φεϊσούλ, το ήξερα, δε θα υπέγραφε κανένα
τέτοιο γράμμα· αλλά το χαρτί που χρησιμοποιεί κάθεται σε ένα γραφείο, και
υπάρχουν άντρες γύρω του που έχουν πρόσβαση στη σφραγίδα του.  Και επειδή η
έκκληση μου ήταν έγκαιρη έτυχε έγκρισης.  Ένα γράμμα σαν αυτό που ζήτησα
γράφτηκε στο χαρτί του Φεϊσούλ, σφραγίστηκε με τη σφραγίδα του, και
στάλθηκε!"

«"Αλλά έχει την υπογραφή του;" ένας άντρας ρώτησε.

«"Πώς θα μπορούσε, αφού ποτέ δεν είδε το γράμμα;" απάντησε ο Γιουσούφ
Ντακμάρ.

«"Τότε λίγοι θα του δώσουν προσοχή," είπε ο άλλος.

«"Ίσως αν όλοι ήταν τόσο ηλίθιοι όσο εσύ, μπορεί να ήταν έτσι," ανταπάντησε
ο Γιουσούφ Ντακμάρ.  "Ωστόσο, ευτυχώς οι υπόλοιποι από εμάς ήμαστε πιο
εύστροφοι!  Το γράμμα είναι υπογεγραμμένο με έναν αριθμό, και ο αριθμός
είναι αυτός της γενιάς του Φεϊσούλ καταγόμενος από τον Προφήτη Μωάμεθ.  Πες
στους άντρες πως αυτή είναι η μυστική του υπογραφή, και όταν δουν τη
σφραγίδα του από δίπλα, δε θα το πιστέψουν; Κάθε ώρα στην Ιερουσαλήμ, και
σε όλο τον κόσμο, οι άνθρωποι πιστεύουν πράγματα λιγότερο πιστευτά από
αυτό!"

«Αλλά τότε, σύντροφε, ένας άλλος άντρας των ρώτησε πώς θα γνώριζαν πως το
γράμμα όντως ήρθε από τη Δαμασκό.  "Μπορεί να είναι εξίσου," είπε αυτός,
"μια πλαστότητα επινοημένη από τον ίδιο τον Γιουσούφ Ντακμάρ, στην οποία
περίπτωση, όμως, μπορεί να κινήσουν πολλούς Μουσουλμάνους στη δράση
δείχνοντας το, οι άντρες στη Δαμασκό θα αποτύγχαναν να ακολουθήσουν τη
σφαγή επιτιθέμενοι στους Γάλλους," είπε αυτός, "οι Γάλλοι δε θα
επικαλεστούν στους Βρετανούς για βοήθεια· και έτσι τα Βρετανικά στρατεύματα
θα είναι ελεύθερα να προστατέψουν τους Εβραίους και να μας σφάξουν, και
τότε θα ήμασταν χειρότερα από πριν."

«Στο οποίο ο Γιουσούφ Ντακμάρ γέλασε ξανά.  "Αν πας στο νοσοκομείο των
Σιχ," είπε αυτός, "θα βρεις εκεί τον άντρα που έφερε το γράμμα.  Είναι σε
ένα κρεβάτι στον επάνω όροφο με μία μαχαιριά ανάμεσα στους ώμους του.  Ήταν
εσφαλμένο ατύχημα, δυστυχώς γι' αυτόν· το γράμμα προοριζόταν για εμένα,
αλλά δεν το ήξερα αυτό.  Τι σημασία έχει η ζωή ενός ηλίθιου; Έδωσε τους
Εβραίους που τον μαχαίρωσαν, και μπορεί όντως να το πιστεύει· όμως έχω το
γράμμα στην τσέπη μου εδώ!"  Και ακούμπησε με το ένα χέρι το σημείο του
παλτού του κάτω από το οποίο ήταν η τσέπη που περιείχε το γράμμα.
Παρακολουθούσα, σύντροφε, από εκεί που ήμουν κρυμμένος.

«Ήταν έτοιμος, νομίζω, να τους δείξει το γράμμα, όταν μία άλλη σκέψη του
ήρθε.  Ζάρωσε το φρύδι του, σα να έψαχνε λέξεις για να γίνει κατανοητός,
και έμοιαζαν πρόθυμοι αρκετά να τον περιμένουν, αλλά εγώ δεν ήμουν τόσο,
καθώς τώρα ήξερα που βρισκόταν το γράμμα.  Οπότε πετάχτηκα ανάμεσα τους,
πέφτοντας λιγότερο επικίνδυνα απ' ότι θα έπρεπε εξαιτίας της πλάτης ενός
άντρα που εξυπηρέτησε σα μαξιλάρι.  Μπορεί τα κόκαλα του να έσπασαν από το
βάρος μου.  Δεν μπορώ να δώσω ακριβή αναφορά γι' αυτό, καθώς βιαζόμουν
πολύ.  Αλλά καθώς υποχωρούσε από κάτω μου, τινάχτηκα μπροστά, και,
κλωτσώντας τον Γιουσούφ Ντακμάρ στην κοιλιά με τη μπότα μου, έπεσα πάνω
τους, αυτοί πέφτοντας πάνω μου με τη σειρά, και όλοι μαζί σπαρταρώντας σε
μία μάζα στο πάτωμα.  Έτσι εξασφάλισα το γράμμα.»

«Καλός άντρας!» έγνεψε ο Γκριμ.

«Μακάρι να ήμουν εκεί!» κλάφτηκε ο Τζέρεμι.

«Και, έχοντας αυτό για το οποίο είχα έρθει, το έσκασα· και παίρνοντας το
κόκκινο σκαμνί, το πέταξα στη λάμπα, ώστε να ήμαστε στο απόλυτο σκοτάδι, το
οποίο έκανε απλή υπόθεση να ξεκλειδώσω την πόρτα και να συνεχίσω τη δουλειά
μου.  Παρ' όλα αυτά, τους άκουσα να ανάβουν σπίρτα από πίσω μου, και δεν
έμοιαζε συνετό να αρχίσω να τρέχω μονομιάς, όντας εύκολο να καταδιώξεις
έναν άντρα που τρέχει.

«Καθώς ο σύντροφος αναμφισβήτητα θυμάται, ανάμεσα στο καφενείο και στο
επόμενο σπίτι υπάρχει ένα πέτρινο αντιτείχισμα που προεξέχει στο δρόμο,
σχηματίζοντας στην άλλη πλευρά από αυτή του καφενείου μια σκοτεινή γωνία,
για της οποίας τη βρώμα και τη δυσωδία οι οδοκαθαριστές πρέπει να
τιμωρηθούν.  Εκεί πέρα κρύφτηκα, ενώ αυτοί που με καταδίωκαν με
προσπέρασαν, τρέχοντας κάτω στο δρόμο, εγώ να τους μετράω· και ανάμεσα τους
δε μέτρησα το Γιουσούφ Ντακμάρ και άλλους τρεις.  Έτυχε ένας άντρας να
τρέχει στο δρόμο και οι καταδιώκτες υπέθεσαν πως είμαι εγώ.  Οπότε είχα
ξεμείνει μόνο με τέσσερις να ασχοληθώ· και μου ήρθε στο κεφάλι πως χωρίς
αμφιβολία ο σύντροφος Τζιμγκριμ θα ήταν ευχαριστημένος να πάρει συνέντευξη
από τον Γιουσούφ Ντακμάρ.

«Και μετά από μερικές στιγμές, ο Γιουσούφ Ντακμάρ εμφανίστηκε, και τον
άκουσε να μιλάει σε αυτούς τους τρεις τύπους.

«"Αυτοί οι ανόητοι," είπε αυτός, "κυνηγάνε σαν αδέσποτα σκυλιά στον ήχο
σκουπιδιών που πετάγονται από το παράθυρο.  Αλλά νομίζω πως ο Ινδός
στρατιώτης είναι λιγότερο ανόητος από αυτούς.  Αν ήμουν αυτός," είπε ο
Γιουσούφ Ντακμάρ, "νομίζω δε θα πήγαινα μακριά, με όλες αυτές τις σκιές
δεξιά κι αριστερά και όλες τις ώρες από τώρα μέχρι την αυγή να κάνει την
πανουργία. Υποπτεύομαι πως δεν είναι μακριά αυτή τη στιγμή.  Παρ' όλα
αυτά," είπε αυτός, "αυτοί οι Ινδοί είναι επικίνδυνοι τύποι.  Είναι πολύ
σημαντικό να πάρουμε το γράμμα από αυτόν· αλλά είναι σχεδόν εξίσου
σημαντικό να σταματήσουμε το στόμα του, το οποίο θα ήταν αδύνατο αν
αποδρούσε ζωντανός.  Αν περιμένουμε εδώ," είπε αυτός, "θα τον δούμε να
ξεπροβάλλει από κάποια σκιά, αν δεν κάνω πολύ λάθος."

«Κι έτσι περίμεναν, σύντροφε.  Και μετά από μερικά λεπτά, όταν είχα
ξελαχανιάσει, τον άφησα να έχει την τιμή σα σοφός, ξεπροβάλλοντας όπως είχε
πει.  Και αυτοί οι τέσσερις με παρακολουθούσαν στους δρόμους, χωρίς να
τολμάνε να έρθουν κοντά, μέχρι να τους οδηγήσω σε κάποιο απόμερο μέρος· και
τους οδήγησα διακριτικά σε αυτό το σπίτι, όπου συνέβησαν όσα ο σύντροφος
γνωρίζει.

«Αυτά είναι όλα όσα ξέρω γι' αυτήν την υπόθεση, πέραν του να είμαι απών απ'
το καθήκον με αναρρωτική άδεια, μπορεί να υπάρχει δυσκολία με το θέμα του
χιτώνα μου, ο οποίος είναι άσχημα σκισμένος.»

Έχοντας τελειώσει την ιστορία του, ο Ναραγιάν Σινγκ στάθηκε προσοχή σα μία
από αυτές τις ξύλινες εικόνες που υπήρχαν στο πεζοδρόμιο έξω από τα
καπνοπωλεία.

Ο Γκριμ χαμογέλασε στους κρατούμενους και τους ρώτησε αν είχαν να κάνουν
κάποια παρατήρηση -- μία εντελώς άνομη ενέργεια, καθώς δεν τους
προειδοποίησε, και δεν είχε αρμοδιότητα σα δικαστής.  Ήταν τρεις άντρες που
πιάστηκαν επ' αυτοφόρω αποπειρώμενοι φόνο και διάρρηξη, και έχουν δικαίωμα
αναλόγως προστασίας που ο νόμος δεν παρέχει πάντα σε ειλικρινή άτομα.
Αλλά, όπως έχω πει, μία αληθινή ιστορία στα αυτιά εγκληματιών λειτουργεί σα
χημικό αντιδραστήριο.  Τους κάνει να αρχίζουν τα ψέματα, και το ψέμα
καίγεται, αποκαλύπτοντας ξανά τη γυμνή αλήθεια.  Αλλά, μανούλα μου, ήταν
τολμηροί ψεύτες!  Ο τύπος που τη γλύτωσε από τον καυγά λιγότερο ή
περισσότερο αβλαβής, άρχισε να μιλάει για τρεις, οι άλλοι δύο γνέφοντας και
παρακινώντας τον με ψιθύρους

«Αυτά που λέει ο Ινδός είναι κυρίως αλήθεια.  Πήδησε από τον εξώστη και
ξάφνιασε μία σύναξη που είχε καλέσει ο Γιουσούφ Ντακμάρ.  Και είναι αλήθεια
πως ο σκοπός του Γιουσούφ Ντακμάρ είναι να προκαλέσει μια σφαγή Εβραίων,
που είναι να γίνει ταυτόχρονα με μία επίθεση των δυνάμεων του Φεϊσούλ στους
Γάλλους στη Συρία.  Αλλά εμείς οι τρεις δεν είμαστε υπέρ αυτού.  Δεν είχαμε
καμία ανάμειξη στις προετοιμασίες, παρ' όλο που γνωρίζουμε όλες τις
λεπτομέρειες.  Είμαστε ειλικρινείς άντρες, που έχουν το κοινό συμφέρον κατά
νου, και αναλόγως έχουμε κατασκοπεύσει τον Γιουσούφ Ντακμάρ, σκοπεύοντας να
εκθέσουμε όλα τα σχέδια του στις αρχές.»

Ο Τζέρεμι άρχισε να μουρμουρίζει στον εαυτό του.  Η Μέιμπελ χαχάνισε, και ο
μικρός Γιατρός Τίκνορ έβρισε μέσα από τα δόντια του.  Αλλά ο Γκριμ έμοιαζε
σα να τους πίστευε -- έμοιαζε ευχάριστα έκπληκτος -- και έγνεψε σοβαρά.

«Αλλά αυτό δεν εξηγεί το γιατί ακολουθήσατε αυτόν τον Ινδό μέσα στους
δρόμους και του επιτεθήκατε στη βεράντα,» υπαινίχθηκε, σα να είναι σίγουρος
πως θα μπορούσαν να εξηγήσουν κι αυτό -- και σίγουρα το έκαναν.

«Δεν του επιτεθήκαμε.  Αυτός μας επιτέθηκε.  Ήταν ξεκάθαρο σε εμάς από την
αρχή πως πρέπει να είναι πράκτορας της Κυβέρνησης.  Έτσι, όταν ο Γιουσούφ
Ντακμάρ μας είπε να τον ακολουθήσουμε και να τον δολοφονήσουμε, αποφασίσαμε
πως είναι ώρα να εκθέσουμε τον Γιουσούφ Ντακμάρ, και πως αυτή είναι η
ευκαιρία μας.  Ξέραμε σίγουρα πως αυτός ο Ινδός θα πήγαινε το γράμμα
απευθείας σε κάποιον ανώτερο υπάλληλο της Κυβέρνησης· ήταν μόνο αναγκαίο να
προσποιηθούμε πως τον κυνηγάμε και με αυτόν τον τρόπο να τυλίξουμε τον
Γιουσούφ Ντακμάρ μέσα στα δίχτυα.

«Αλλά όταν φτάσαμε σε αυτό το σπίτι, ο Γιουσούφ Ντακμάρ φοβόταν και
αρνήθηκε να πλησιάσει πιο κοντά από το δρόμο.  Επέμενε να κρατάει τσίλιες
έξω από την αυλόπορτα ενώ εμείς έπρεπε να έρθουμε κοντά και να
πυροβολήσουμε όποιον μπορεί να βρίσκεται μέσα στο σπίτι και να ξαναπάρουμε
το γράμμα.  Είναι ένας δειλός, και δεν μπορούσαμε να τον πείσουμε.

«Έτσι αποφασίσαμε να προσποιηθούμε πως κάνουμε το θέλημα του, και να
ψιθυρίσουμε από το παράθυρο στους ανθρώπους μέσα να βγουν στο δρόμο από
κάποια πίσω πόρτα και να τον συλλάβουν, μετά από αυτό θα δίναμε όλα μας τα
στοιχεία στις αρχές.

«Ήταν ενώ κοιτάζαμε από το παράθυρο, προσπαθώντας να τραβήξουμε την προσοχή
αυτών μέσα, γι' αυτό το λόγο και κανέναν άλλον, που μας επιτέθηκαν και μας
υποτάξανε με πολύ αχρείαστη βία.  Αυτή είναι όλη η αλήθεια, μάρτυρας μας ο
Αλλάχ!  Είμαστε ειλικρινείς άντρες, που αποζητούν να στηρίξουν το νομό, και
διεκδικούμε την προστασία της Κυβέρνησης.  Είμαστε έτοιμοι να πούμε όσα
ξέρουμε, συμπεριλαμβανομένων των ονομάτων αυτών που είναι συνδεδεμένων με
αυτή την συνωμοσία»




ΚΕΦΑΛΑΙΟ V

«Κανείς δε θα το μάθει, καμία ανθοδέσμη.»

Ακολούθησαν μία δύο βαρετές ώρες, κατά τις οποίες ο Γκριμ ανέκρινε τους
τρεις «ειλικρινείς άντρες», και σημείωσε λίστες με ονόματα καθ' υπαγόρευσην
τους, στέλνοντας το Γιατρό Τίκνορ στο μεταξύ να πάει στην αστυνομία, επειδή
ο Γιουσούφ Ντακμάρ μπορεί ακόμα να κρύβεται στη γειτονιά για μια ευκαιρία
να δολοφονήσει τον Ναραγιάν Σινγκ.  Ήταν μόνο αφού η αστυνομία πήρε τους
κρατούμενους στη φυλακή (όπου αρνήθηκαν ολόκληρη την ομολογία τους το
επόμενο πρωί) που ο Γκριμ μας έδειξε το γράμμα, το οποίο, σα σπίθα, είχε
πυροδοτήσει μια πυριτιδαποθήκη -- αν και μικρότερη από αυτή που ο συντάκτης
του σχεδίαζε.

«Δεν έχει το γραφικό χαρακτήρα του Φεϊσούλ,» είπε, κρατώντας το πουπουλένιο
Αραβικό χειρόγραφο ίσαμε το φως της λάμπας· «και ούτε μοιάζει με τη
φρασεολογία του παραπάνω απ' ότι μια καμήλα μοιάζει με ατμομηχανή. Ακούστε
αυτό:

Στην Παν-Αραβική Επιτροπή στην Ιερουσαλήμ, από εύνοια του Γιουσούφ Ντακμάρ
Μπέη, τον Πρόεδρο της Περιφέρειας, Χαιρετισμοί στο όνομα του Κυρίου:

Γνωρίζεις πως σε πρότερες περιστάσεις οι εχθροί του τόπου μας και της φυλής
μας είχαν συντριβεί όταν, βασιζόμενοι στη βοήθεια του Υψίστου, και
ανυψώνοντας το πράσινο λάβαρο του Προφήτη -- εν ειρήνη να αναπαύεται --
εξαπολύσαμε τις ίλες μας σε ένα σκοπό ιερό για όλους μας.

Γνωρίζεις πως με αυτόν τον τρόπο, και όχι αλλιώς, οι καταραμένοι κατακτητές
προωθήθηκαν και το ιερό μας λάβαρο υψώθηκε ψηλά πάνω από τις σκεπές της
Δαμασκού, όπου, με την ευλογία του Αλλάχ είθε να κυματίζει για πάντα!

Γνωρίζεις πως αυτοί που ισχυριζόντουσαν πως ήταν φίλοι μας έχουν έκτοτε
αποδείξει μόνοι τους τους εαυτούς τους ως εχθροί, έτσι ώστε το ανεξάρτητο
κράτος για το οποίο πολεμήσαμε να κρατείται σήμερα σε ατιμωτική υποταγή από
αλλοδαπούς, οι οποίοι αρνούνται την αληθινή Πίστη και δεν τηρούν τις
υποσχέσεις τους.

Γνωρίζεις πως η Δαμασκός ταλανίζεται από τους Γάλλους, και η Παλαιστίνη
κρατείται από τους Βρετανούς, οι οποίοι, παρά τον όρκο που μας έδωσαν,
καθημερινά προδίδουν εμάς τους Άραβες στους Εβραίους.

Μάθε τώρα, λοιπόν, πως έφτασε η ώρα που, ξανά στο όνομα του Αλλάχ, πρέπει
να τελειώσουμε αυτό που πρότερα ξεκινήσαμε και με τα πραγματικά μας ξίφη να
αναγκάσουμε αυτούς τους άπιστους να παραδώσουν τη χώρα σε εμάς.  Ούτε σε
αυτήν την περίσταση θα βάλουμε τα ξίφη μας στις θήκες τους, μέχρι απ' άκρη
σ' άκρη η χώρα μας να είναι ελεύθερη και ενωμένη κάτω από μία κυβέρνηση
δικής μας επιλογής

Μάθε πως αυτή τη φορά δε θα υπάρξουν ημίμετρα, ούτε κανένας συμβιβασμός.
Είναι γραφτό, Εσύ να μη δείξεις κανένα έλεος στους άπιστους.  Μην αφήσεις
κανέναν Εβραίο ζωντανό να υπερηφανευτεί πως έχει πάτημα στη γη των προγόνων
μας.  Μην αφήσεις καμία ρίζα τους στη γη, ούτε φυτάδι που να μπορεί να
γίνει δέντρο! Κατατρόπωσε, και κατατρόπωσε γοργά, στο όνομα Αυτού που δεν
κοιμάται ποτέ, που κρατάει όλες τις υποσχέσεις του, που το παντοδύναμο χέρι
του είναι έτοιμο να προστατέψει τους Πιστούς.

Στο οποίο καλείσαι να πάρεις θάρρος.  Στο οποίο ο στρατός μας στη Συρία
είναι σε ετοιμότητα.  Στο οποίο έχει οριστεί η μέρα.

Μάθε πως τη δεκάτη μέρα από την αποστολή αυτού του γράμματος, την αυγή,
είναι η κανονισμένη ώρα.  Επομένως, ας συνταχτούμε όλοι για χάρη του
Υψίστου ο οποίος περιμένει τους Πιστούς.

Στο όνομα του Θεού και του Μωάμεθ του Προφήτη του Θεού, ευλογημένος να
είναι.»


Μετά ακολουθούσε η Μουσουλμανική ημερομηνία και η αριθμητική υπογραφή πάνω
από την αδιαμφισβήτητη σφραγίδα του Φεϊσούλ.  Ο Γκριμ λογάριασε για μια
στιγμή και κατέληξε στην αντίστοιχη ημερομηνία σύμφωνα με το δυτικό
ημερολόγιο.

«Μένουν έξι ημέρες,» είπε ευχάριστα.  «Που σημαίνει πως οι Γάλλοι σκοπεύουν
να επιτεθούν στη Δαμασκό σε εφτά ημέρες από τώρα.»

«Ασ' τους!» ξέσπασε ο Τζέρεμι.  «Θα τους δείξει ο Φεϊσούλ!  Το μόνο που
έχουν είναι Αλγέριοι.»

«Οι Γάλλοι έχουν δηλητηριώδες αέριο,» απάντησε αυστηρά ο Γκριμ.  «Οι άντρες
του Φεϊσούλ δεν έχουν μάσκες.»

«Δωσ' τους μερικές!»

Αυτός ήταν ο Τζέρεμι, ξανά.  Ο Γκριμ δεν απάντησε, αλλά συνέχισε να μιλάει:

«Θα πάρουν τη Δαμασκό.  Το μόνο που περίμεναν είναι το δηλητηριώδες αέριο,
και τώρα δεν τους σταματάει τίποτα.  Πλαστογράφησαν αυτό το γράμμα αφού
έφτασε το αέριο.  Τώρα, αν πιάσουν τον Φεϊσούλ στη Δαμασκό, θα τον δικάσουν
για τη ζωή του, και πιθανώς περιμένουν να πάρουν πίσω αυτό το γράμμα σαν
απόδειξη εναντίον του.»

«Για περίμενε, Τζιμ!» παρατήρησε η Μέιμπελ.  «Πού είναι η απόδειξή σου πως
οι Γάλλοι το υποκινούν; Αυτή δεν είναι η σφραγίδα του Φεϊσούλ;»

«Ναι, και το χαρτί του.  Αλλά όχι ο γραφικός του χαρακτήρας.»

«Μπορεί να το υπαγόρευσε, δεν μπορεί;»

«Ποτέ με αυτές τις λέξεις.  Ο Φεϊσούλ δε μιλάει ούτε γράφει με αυτόν τον
τρόπο.  Το γράμμα είναι ξεκάθαρη πλαστογραφία, όπως θα αποδείξω φέρνοντας
τον Φεϊσούλ αντιμέτωπο με αυτό.  Αλλά υπάρχει μία μικρή παράλειψη που θα
πρέπει να σε πείσει πως είναι πλαστό.  Έχεις ένα μεγεθυντικό φακό, γιατρέ;»

Ο Τίκνορ έφερε έναν στο λεπτό, και ο Γκριμ κράτησε το γράμμα κάτω από τη
λάμπα.  Στο αρκετά μεγάλο περιθώριο, προσεκτικά σβησμένη, αλλά όχι τόσο
προσεκτικά που να μη φαίνεται η εσοχή, ήταν η Γαλλική λέξη magnifique που
είχε γραφτεί από αρκετά βαρύ χέρι και ένα από αυτά τα σκληρά μολύβια που
προμηθεύουν τις αποικιακές κυβερνήσεις οι εξαγωγείς, από μετοχές που δεν
μπορούν να πουληθούν στην πατρίδα.

«Αυτό δεν αποδεικνύει τίποτα,» επέμεινε η Μέιμπελ.  «Όλοι οι μορφωμένοι
Άραβες μιλούν Γαλλικά.  Κάποιος στο προσωπικό του Φεϊσούλ ρωτήθηκε για τη
γνώμη του για το γράμμα πριν σταλεί.  Ο Άραβας νοσοκόμος του άντρα μου
μόλις χθες μου είπε πως μια κούνια που έφτιαξα για έναν άντρα στο
νοσοκομείο ήταν magnifique.»

Η ένσταση πάρθηκε καλοπροαίρετα, επειδή ήταν του είδος που ο πλαστογράφος
του γράμματος πιθανώς να ήγειρε αν τον ζητήσουν εξηγήσεις.  Αλλά τα
επιχειρήματα του Γκριμ δεν είχαν εξαντληθεί.

«Υπάρχουν κι άλλα θέματα, Μέιμπελ.  Κατ' αρχάς, είναι μπλε μεταλλικό
μελάνι.  Τα προσωπικά γράμματα του Φεϊσούλ είναι όλα γραμμένα με ανεξίτηλη
μαύρη ουσία, φτιαγμένη από σβόλους που το έδωσα· εισάγονται από τις
Ηνωμένες Πολιτείες.»

«Αλλά αν ο Φεϊσούλ ήθελε να αποδέιξει ένα άλλοθι, απλά δε θα χρησιμοποιούσε
το ξεχωριστό προσωπικό του μελάνι,» αντιτάχθηκε η Μέιμπελ.

«Τότε γιατί να χρησιμοποιήσει τη σφραγίδα του, και το ξεχωριστό προσωπικό
του επιστολόχαρτο; Ωστόσο, υπάρχει και μια άλλη αιχμή.  Ο Φεϊσούλ γράφει το
πιο καθαρό είδος Αραβικών, και αυτό δεν είναι αυτό το είδος Αραβικών.  Ήταν
γραμμένο από ξένο -- ίσως Γάλλο -- πιθανώς Αρμένιο -- πιο πιθανόν Τούρκο --
σίγουρα ένας από τον εξωτερικό κύκλο πολιτικών που είναι οικείοι στον
Φεϊσούλ και προσπαθούν να τον ελέγξουν, αλλά δεν είναι όντως της
εμπιστοσύνης του.  Η Δαμασκός είναι απλά ένα δίκτυο κατασκόπων τέτοιου
είδους -- άντρες που αφοσίωσαν τους εαυτούς τους στον Αραβικό σκοπό, όταν
έμοιαζε πως νικούσε, και τώρα είναι απασχολημένοι να μεταφέρουν την υποταγή
τους.

«Νομίζω θα μπορούσα να ονομάσω τον άντρα που το έγραψε αυτό· Νομίζω ξέρω
τον άντρα που έγραψε magnifique.  Αν έχω δίκιο, ο Γιουσούφ Ντακμάρ θα
ειδοποιήσει τους Γάλλους σήμερα μέσω των πρακτόρων τους στην Ιερουσαλήμ.  Ο
άντρας που έγραψε αυτό το magnifique θα ξέρει πριν το ξημέρωμα πως το
γράμμα λείπει· και ανεξαρτήτως του πόσο προσεκτικός θα είμαι, θα γίνει
γνωστό με το που ξεκινήσω για τη Δαμασκό.

«Θα συμπεράνουν πως η προφανής πορεία θα ήταν να βρω τον Φεϊσούλ με αυτό το
γράμμα.  Ο μόνος τρόπος να ταξιδέψω είναι με τραίνο· οι δρόμοι είναι σάπιοι
-- για την ακρίβεια, κανένα αμάξι δεν μπορεί να περάσει· θα ειδοποιούσε
τους Βεδουίνους, που θα δολοφονούσαν τους πάντες.

«Οπότε θα παρακολουθούν τα τραίνα, ειδικά τη Χάιφα, όπου όποιος πηγαίνει
Βόρεια πρέπει να περάσει τη νύχτα· και δε θα σταματήσουν σε τίποτα για να
πάρουν το γράμμα πίσω, για δύο λόγους· όσο παραμένει στα χέρια μας μπορεί
να χρησιμοποιηθεί για να στηρίξει απόδειξη της συνωμοσίας έναντι του
Φεϊσούλ· αφού επιστρέψει στα δικά τους, μπορούν να το κρατήσουν στο μυστικό
ντοσιέ τους για να το χρησιμοποιήσουν ενάντια στον Φεϊσούλ αν τον πιάσουν
ποτέ και τον δικάσουν.  Θυμάσαι την υπόθεση του Ντρέιφους;

«Πρέπει να ξεκινήσω για τη Δαμασκό με το πρώτο τραίνο -- ίσως να πάρω αμάξι
μέχρι τη Λούντ.  Αν θέλω να ζήσω μέχρι να φτάσω τη Δαμασκό θα πρέπει να
αποδείξω αδιαμφισβήτητα πως δεν έχω αυτό το γράμμα μαζί μου.  Όποιος είναι
γνωστό πως είναι σε Βρετανική υπηρεσία θα είναι ύποπτος και, αν όχι
δολοφονημένος, ληστεμένος.  Ο Ράμσντεν. έχει παρατηρηθεί πάρα πολύ μαζί
μου.  Ο Τζέρεμι μπορεί να περάσει, αλλά είναι ήδη περιβόητος, και αυτοί οι
άνθρωποι είναι πονηροί.  Καλύτερα να κρατήσουμε τον Τζέρεμι σε εφεδρεία,
και το ίδιο και για τον Ναραγιάν Σινγκ.  Μια γυναίκα θα είναι καλύτερα.  Τι
λες για εσένα, Μέιμπελ;»

«Τι εννοείς, Τζιμ;»

«Ξέρεις καμιά γυναίκα στη Χάιφα;»

«Φυσικά και ξέρω.»

«Αρκετά καλά για να έχει κρεβάτι για το βράδυ χωρίς προειδοποίηση;»

«Βεβαίως.»

Τα μάτια της Μέιμπελ έλαμπαν όλο και περισσότερο, πράγματι.  Ήταν ο σύζυγος
της που έμοιαζε αναστατωμένος.

«Λοιπόν, τότε, ορίστε η ουσία.»

Ο Γκριμ έγειρε πίσω στην καρέκλα του και άναψε ένα τσιγάρο, χωρίς να
κοιτάζει κανέναν, δηλώνοντας την κατάσταση του απρόσωπα, όπως ήταν, ο
οποίος είναι ένας αρκετά δαιμόνιος τρόπος να είσαι οικείος.

«Ο Φεϊσούλ είναι αντιμέτωπος τους, και είναι ο καλύτερος άντρας σε αυτόν
τον τόπο, χωρίς όμοιο.  Του έχουν μοιράσει πειραγμένα χαρτιά και πρόκειται
να χάσει αυτό το χέρι με όποιον τρόπο κι αν το παίξει.  Να το θέσω
διαφορετικά, είναι σε ρουά, αλλά όχι σε ρουά ματ.  Θα είναι ρουά ματ, όμως,
αν οι Γάλλοι τον πιάσουν ποτέ στα χέρια τους, και τότε αντίο στην ευκαιρία
των Αράβων για είκοσι χρόνια.

«Προτείνω να τον κρατήσουμε για κάποια άλλη προσπάθεια, και ο μόνος τρόπος
να το κάνουμε αυτό είναι να τον πείσουμε.  Ο καλύτερος τρόπος να τον
πείσουμε είναι να του δείξουμε αυτό το γράμμα, το οποίο δεν μπορεί να γίνει
αν οι εχθροί του Φεϊσούλ ανακαλύψουν ποιος το κουβαλάει.  Αν ο Ράμσντεν., ο
Τζέρεμι, ο Ναραγιάν Σινγκ κι εγώ ξεκινήσουμε για τη Δαμασκό, προσποιούμενοι
πως κάποιος από εμάς έχει το γράμμα κρυμμένο πάνω του, και αν μια γυναίκα
όντως το κουβαλάει, θα τα καταφέρουμε.  Θα είναι η Μέιμπελ Τίκνορ η
γυναίκα; Αυτή είναι η ερώτηση.»

«Πολύ επικίνδυνο, Τζιμ! Πολύ επικίνδυνο!» αναφώνησε ο Τίκνορ νευρικά.

«Με συγχωρείς, μπάρμπα.  Ο κίνδυνος είναι για εμάς τους τέσσερις, που
προσποιούμαστε πως έχουμε το πράγμα.»

«Υπάρχουν πολλές άλλες γυναίκες κι εγώ έχω μόνο μία σύζυγο!» παραπονέθηκε ο
Τίκνορ.

«Πιεζόμαστε για χρόνο,» απάντησε ο Γκριμ.  «Βλέπεις, Τίκνορ, μπάρμπα, είσαι
Αυστραλός, και επομένως ξένος -- απλά ένας γιατρός, που η δουλειά του είναι
να πριονίζει κόκαλα, ευχαριστημένος που κρατιέσαι εκτός του πτωχοκομείου, η
ψυχή σου εκτός κολάσεως, και το όνομα σου εκτός εφημερίδων.  Η γυναίκα σου,
πιθανώς, ακόμα περισσότερο.  Υπάρχουν πολλές γυναίκες ανωτέρων που θα
πήδαγαν στην ευκαιρία να γίνουν χρήσιμες· αλλά ένα ξαφνικό ταξίδι προς τη
Δαμασκό αυτή τη στιγμή θα έκανε οποιαδήποτε από αυτές να φανεί ύποπτη, ενώ
η Μέιμπελ δε θα ήταν.»

«Δεν ξέρω γιατί δε θα ήταν!» ανταπάντησε ο Τίκνορ.  «Εδώ δεν ήταν όταν
αυτοί οι τρεις φονιάδες ήρθαν να μας αποτελειώσουν; Αν ο Γιουσούφ Ντακμάρ
κάνει την παραμικρή αναφορά, σίγουρα θα πει πως εντόπισε το γράμμα σε αυτό
το σπίτι.»

«Ο Γιουσούφ Ντακμάρ δεν πλησίασε περισσότερο από το δρόμο,» απάντησε ο
Γκριμ.  «Δεν έχει καμία ιδέα ποιος είναι εδώ.  Οι τρεις φίλοι του είναι
κλειδωμένοι στη φυλακή, όπου δεν μπορεί να τους πλησιάσει.  Πόσο καιρό
έχεις αυτό το σπίτι; Από χθες, έτσι δεν είναι; Κοροϊδεύεις τον εαυτό σου
πως ο Γιουσούφ Ντακμάρ ξέρει ποιος ζει εδώ;»

«Μπορώ να πάρω άδεια απουσίας.  Λες να πάω εγώ στη θέση της Μέιμπελ;»
πρότεινε ο Τίκνορ, εμφανώς ανήσυχος.

«Το γεγονός και μόνο πως αυτή πηγαίνει, ενώ εσύ μένεις εδώ πέρα, θα είναι
πιθανή απόδειξη πως δε βρίσκεται σε επικίνδυνη αποστολή,» απάντησε ο Γκριμ.
«Όχι. Θα πρέπει να είναι γυναίκα.  Αν δεν έρθει η Μέιμπελ, θα βρω κάποια
άλλη.»

Μπορούσες να πεις από τα μάτια και το ύφος της Μέιμπελ πως ήταν ήδη αυτό
που λέμε «μέσα»· αλλά δε χρειαζόσουν μεγεθυντικό φακό για να διακρίνεις πως
ο Τίκνορ δεν ήταν.  Άντρες της δικής του πλανόδιας συνήθειας ξέρουν πολύ
καλά τι σημαίνει μία γενναία, καλότροπη γυναίκα, για να την παροτρύνουν να
κυνηγήσει μεγάλες ευκαιρίες· καθώς, παρ' όλο που υπάρχουν πολλές γυναίκες
που θα ήθελαν να περιπλανώνται και να αποδεχθούν ο,τι τους φέρει η ζωή,
μόνο λίγες και ακριβές είναι ικανές να το κάνουν αυτό χωρίς να διπλασιάζουν
τα προβλήματα του αλλουνού· όταν ξέρουν πως να κόβουν τα προβλήματα στη
μέση και να διπλασιάζουν τη διασκέδαση, είναι ανεκτίμητες.

Ο Γκριμ έπαιξε το συνηθισμένο του παιχνίδι, το οποίο είναι να πετάει το πιο
καλό του χαρτί ανοιχτό στο τραπέζι.  Οι περισσότεροι από εμάς ξεχνάμε τα
καλά χαρτιά σε μία κρίση.

«Υποθέτω εξαρτάται από εσένα, γιατρέ,» είπε, γυρνώντας προς τον Τίκνορ «Δεν
έχεις τίποτα να κερδίσεις εσύ.  Το μυαλό του Φεϊσούλ δεν είναι στο κέρδος·
δεν πιστεύω πως δίνει δεκάρα ποιος θα είναι ο κυβερνήτης των Αράβων καθ'
όνομα, δεδομένου πως θα πάρουν την υποσχόμενη ανεξαρτησία τους.  Θα
προτιμούσε να παραιτηθεί και να ζήσει ιδιωτικά.  Αλλά σκέφτεται τον εαυτό
του μόνο εφ' όσον μπορεί να εξυπηρετήσει τον Αραβικό σκοπό.  Τώρα, έχεις
ρισκάρει τη ζωή της Μέιμπελ ένα σωρό φορές για να βοηθήσεις άρρωστους
άντρες σε στρατόπεδα εξόρυξης, και θύματα ελονοσίας και ένας Θεός ξέρεις τι
άλλο.  Εδώ πέρα υπάρχει η ευκαιρία να κάνει το μεγαλύτερο πράγμα απ' όλα--"

«Φυσικά, αν το θέτεις έτσι..." είπε ο Τίκνορ, διστάζοντας.

«Είναι και του τύπου σου.  Κανείς δε θα το μάθει.  Καμία ανθοδέσμη. Δε θα
χρειαστεί να τραυλίσεις καμιά ομιλία σε κανένα δείπνο προς τιμήν σου.


«Θες να το κάνεις, Μέιμπελ;» ρώτησε ο Τίκνορ, κοιτώντας την έντονα απέναντι
από το τραπέζι.

«Φυσικά και θέλω!»

«Εντάξει, κοπέλα.  Μόνο, μην αργήσεις να γυρίσεις.»

Κοίταξε επίμονα τον Γκριμ, ξανά, μετά στα μάτια μου και μετά στου Τζέρεμι.

«Είναι στα χέρια σας.  Δε θέλω να δω κανέναν από τους τρεις σας ζωντανό
εκτός κι αν έρθει πίσω σώα.  Είναι κατανοητό;»

«Καθαρό και ξάστερο!» ξέσπασε ο Τζέρεμι.  «Είναι ένα στοίχημα, γιατρέ.  Μια
στιγμή, φιλαράκια· αυτό είναι το δικό μου ορυχείο στο Αμπού Κεμ, δεν είναι;
Έχω συμφωνήσει να το δώσω στον Φεϊσούλ και να κάνω ο,τι λογαριασμούς μπορώ
μαζί του.  Ο Τζιμ και ο Ράμμι μοιράζονται μαζί μου, από πλευράς μου, αν
υπάρξει κάτι.  Σωστά; Λέω· ας αφήσουμε το γιατρό και τη Μέιμπελ να πάρουν
μισό μερίδιο ο καθένας από ο,τι ανέλθουν τα δικά μας.»

Λοιπόν, πήρε περίπου όση ώρα να κανονιστεί αυτή η δουλειά όση θα περίμενες.
Ο γιατρός και η Μέιμπελ διαμαρτυρήθηκαν, αλλά είναι ευκολότερο να χαρίσεις
μια περιουσία που είναι ακόμα σε προοπτική απ' ότι ένα μικρό ποσό που είναι
πραγματικά χειροπιαστό -- εννοώ ανάμεσα σε τύπους που στέκονται στα πόδια
τους.  Δε φαίνεται να στερεί πολλά από το δότη, ή να ζορίζει την
υπερηφάνεια του παραλήπτη υπερβολικά.

Μου έχουν δοθεί μερίδια σε αναπόδεικτα Ελ Ντοράντο αμέτρητες φορές, και θα
μπορούσα να γεμίσω τον τοίχο από, ας πούμε, ένα ευμεγέθες μπάνιο με τους
μετοχικούς τίτλους -- ίσως να το κάνω κάποια μέρα, αν ποτέ νοικοκυρευτώ.
Αλλά το μόνο δώρο τέτοιου είδους που ξέρω να έχει αποδώσει μέρισμα, πέραν
του τυπογράφου του επιχρυσωμένου πιστοποιητικού, είναι το χρυσωρυχείο του
Τζέρεμι· και θα ψάχνεις μάταια για κάποια αναφορά αυτού στις λίστες του
χρηματιστηρίου.  Η στιγμή για να γίνεις μέρος αυτού του καλού πράγματος
ήταν εκείνη τη νύχτα, δίπλα από την τσαγιέρα της Μέιμπελ Τίκνορ στην
Ιερουσαλήμ.

Ήταν σχεδόν μεσάνυχτα πριν να είχαμε τα πάντα κανονισμένα, και έμεναν ακόμα
πολλά να κάνουμε πριν μπορέσουμε να πάρουμε το πρωινό τραίνο.  Ένα πράγμα
που ο Γκριμ έκανε ήταν να πάρει κόμμι και χαρτί και να σκαρώσει ένα φάκελο
που έμοιαζε στο σκοτάδι αρκετά με το υποτιθέμενο γράμμα του Φεϊσούλ· και το
κράταγε στο χέρι του καθώς πήρε το δρόμο, με τον Ναραγιάν Σινγκ να
ακολουθεί μέσα από τις σκιές, σε απόσταση φωνής.  Ο Τζέρεμι κι εγώ
κρατούσαμε τον Ναραγιάν Σινγκ εν όψει, καθώς ήταν πιθανό ο Γιουσούφ Ντακμάρ
να είχε μαζέψει μια συμμορία να στήσει ενέδρα σε όποιον έβγαινε από το
σπίτι.

Αλλά έμοιαζε να είχε χορτάσει από αδέξιους συνεργούς εκείνη τη νύχτα.  Ο
Γκριμ δεν είχε κάνει πενήντα βήματα, πηγαίνοντας στη μέση του δρόμου, όταν
μία μοναχική σκιά άρχισε να τον παρακολουθεί, και το έκανε τόσο προσεκτικά
που, παρ' όλο που χρειάστηκε να περάσει κάτω από τα φώτα του δρόμου μερικές
φορές, ούτε ο Τζέρεμι, ούτε εγώ θα μπορούσαμε να τον αναγνωρίσουμε.

Ο Ναραγιάν Σινγκ είχε εντολές να μην κάνει τίποτε, παρά να προστατέψει τον
Γκριμ από επίθεση, καθώς ο Γκριμ έκρινε σοφό να αφήσει τον Γιουσούφ Ντακμάρ
ελεύθερο αντί να επισπεύσει μια κλιμάκωση συλλαμβάνοντας τον.  Είχε τα
ονόματα των περισσότερων τοπικών συνωμοτών, και αν ο αρχηγός συλλαμβανόταν
πολύ νωρίς, οι εξίσου επικίνδυνοι απλοί στρατιώτες μπορεί να σκόρπιζαν και
να ξέφευγαν.

Κάτω, μέσα στην Πύλη Τζάφα, σε ένα σκοτεινό δρομάκι δίπλα από το Γκραντ
Χοτέλ, συνήθως υπάρχουν δύο ή τρεις άμαξες να περιμένουν οποιαδήποτε ώρα
της νύχτας, έτοιμες να νοιαστούν για αργοπορημένους Χριστιανούς κυρίους που
έχουν κοιτάξει το κρασί όταν ήταν όποιο χρώμα τύχαινε να είναι.  Ήταν τρεις
εκεί πέρα, και ο Γκριμ πήρε την πρώτη, κραδαίνοντας το φάκελο απρόσεκτα
κάτω από τη γωνιακή λάμπα.

Ο Γιουσούφ Ντακμάρ πήρε την επόμενη στη σειρά, και διέταξε τον οδηγό να
ακολουθήσει τον Γκριμ.  Οπότε εμείς απλά πήραμε την τελευταία, και οι τρεις
μας στριμωγμένοι στο πίσω κάθισμα για να βλέπουμε τις άμαξες μπροστά.  Αλλά
με το που βγήκαμε έξω από την πύλη της πόλης, ο Γιουσούφ Ντακμάρ κοίταξε
πίσω του και, υποπτευόμενος εμάς, διέταξε τον οδηγό του να μας αφήσει να
περάσουμε.

Θα ήταν πολύ προφανές αν είχαμε σταματήσει κι εμείς, οπότε κρύψαμε τα
πρόσωπα μας καθώς περνούσαμε, και μετά βάλαμε τον Τζέρεμι στο μπροστινό
κάθισμα, μοιάζοντας σαν Άραβας και όντας ο πιο αγνώριστος.  Ο Γιουσούφ
Ντακμάρ μας ακολούθησε από μακριά, και καθώς τα αδύνατα άλογα ανέβαιναν με
κόπο το Όρος των Ελαιών προς το αρχηγείο, το διάστημα ανάμεσα στις άμαξες
μεγάλωνε.  Ώσπου φτάσαμε το φυλάκιο και απαντήσαμε την κλήση του σκοπού
Σιχ, δεν υπήρχε κανένα ίχνος του Γκριμ μπροστά, και μπορούσαμε μόνο να
ακούσουμε σε απόσταση πίσω μας τον περιστασιακό χτύπο ενός χαλαρού πετάλου,
να μας λέει πως ο Γιουσούφ Ντακμάρ ακόμα ακολουθούσε.




ΚΕΦΑΛΑΙΟ VI

;; Local Variables:
;; mode: text
;; fill-column: 75
;; eval: (auto-fill-mode)
;; ispell-local-dictionary: "greek"
;; End:
